@au None
@ti Рукотворное болото?
@da 29.03.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12648.html
 Специалисты министерства экологии и рационального природопользования Красноярского края провели в конце февраля внеплановую проверку МП «Гортеплоэнерого». В ведомство обратился председатель садоводческого товарищества №40 «Поляна» Павел Федоров. Он сообщил, что котельная №1, принадлежащая муниципальному предприятию, на протяжении ряда лет сбрасывает на рельеф неочищенные стоки, поэтому ранее плодородная земля превратилась в мазутное болото. Чем закончилась проверка краевых экологов? Большинство участков с/т №40 «Поляна» заброшены - из 197 осталось 40. Да и от тех, похоже, скоро откажутся, ведь территория товарищества постепенно заболачивается. Вода пришла в 2012 году. Где раньше были грядки, теперь колосятся камыши и квакают лягушки. С одной стороны, ничего необычного в процессе заболачивания нет, ведь земли товарищества «Поляна» относятся к потенциально подтапливаемой территории, и мало ли какую шутку может сыграть природа - поднялись грунтовые воды, что ж тут поделать! Именно в том же 2012-м стало заполняться пересохшее несколько лет назад озеро, именуемое в народе «Карасятником». Но председатель товарищества Павел Федоров с самого начала уверял: участки затапливают не подземные источники, а сбрасываемые на рельеф стоки котельной №1. Причем не чистую воду сбрасывает котельная, а с доброй примесью мазута. Чтобы узнать истинную природу потопа, в 2013 году по инициативе местного самоуправления ЗАО «Гея» провела гидрологические изыскания. Специалисты сделали вывод: возможно, причины естественные, но порекомендовали провести фундаментальные исследования. Нельзя сказать, что власти города ничего не предпринимали, чтобы помочь садоводам. Был проведен целый комплекс мероприятий, чтобы отвести воду от садов: сооружен ирригационный канал от СНТ до улицы Толстого, расчищены дюкеры под железнодорожными путями через улицу Красноярскую, прорыты канавы вдоль автодороги в сады и другое. Но все эти усилия принесли лишь временный эффект. И на основании этого факта почему-то был сделан окончательный вывод: причины повышения уровня воды носит природный, а не техногенный характер. На с/к «Поляна» окончательно решили поставить крест. Садоводам предложили более двухсот земельных участков. Однако почти все от них отказались. Павел Федоров объяснил, что это предложение прозвучало весьма двусмысленно: вы идете в другой кооператив и занимаете заброшенную землю. А если потом появятся хозяева заброшенных участков и предъявят свои права? Люди попросили было новую землю под огороды, но им отказали. Поэтому Федоров продолжил засыпать обращениями все инстанции, пытаясь сохранить хоть то, что осталось от большого садоводческого товарищества. По его мнению, остановить процесс затопления земель можно. Так случилось, что интенсивный подъем уровня воды совпал с работами МП «Гортеплоэнерго» по замене водовода, который идет в Первомайский. Возможно, все дело в серьезных порывах, которые произошли с того времени несколько раз? Но по официальной версии, аварии на трубопроводе быстро устраняли, поэтому они не могли повлиять на постоянное подтопление земель. А что по поводу сброса стоков котельной №1, образующихся от подогрева мазута в резервуарах? В июне 2017 года Федоров получил письмо из городской администрации, в котором сказано, что в настоящее время прекратить сброс стоков невозможно, но они проходят предварительно очистку на локальных очистных сооружениях. Объем стоков оставляет 0,51 м3/ час. - Я считаю, что эта цифра очень занижена, - горячился председатель товарищества. - Сбрасывается не меньше 2 кубов воды в час, причем неочищенной. На фото со спутника рядом с нашими садами черные пятна. Что это такое? Подозрения Федорова подтвердились, когда он обратился в министерство экологии и рационального природопользования Красноярского края. Специалисты ведомства провели внеплановую проверку юридического лица МП «Гортеплоэнерого». «Установлены факты нарушений действующего природоохранного законодательства, допускаемые МП «Гортеплоэнерго», ответственность за которые предусмотрена ст.8.1 КоАП РФ», - сказано в официальном письме, датированном 2 марта 2018 года. Экспертиза показала: нормы загрязнения окружающей среды на территории садов №40 превышена от пяти до нескольких десятков раз. Росприроднадзор инициирует иск в суд. МП «Гортеплоэнерго» будет оштрафовано. (Санкция административной статьи предусматривает наложение штрафа на юридическое лицо от 20 до 100 тысяч рублей.) Предприятию выдано предписание убрать сброс «конденсата» в ближайшее время. Ситуация у Росприроднадзора на особом контроле, Гортеплоэнерго будут штрафовать, пока предприятие не устранит сбросы. Однако радоваться садоводам «Поляны» рано. Сброс стоков котельной №1, пускай и очищенных, будет продолжаться. Монтажные работы, связанные с переводом теплоснабжения жителей Первомайского на Железногорскую ТЭЦ, и консервацию котельной предполагается провести только в 2019-2020 годах. Марина СИНЮТИНА  