@au None
@ti От чистого сердца
@da 6.03.2018
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-12480.html
 Президент Владимир Путин предложил назвать 2018 год - Годом волонтера. Сотрудники одной городской фирмы, которая занимается уборкой, не на словах, а на деле доказывают, что волонтерство - это нелегкий труд, основанный на великодушии и доброте. Молодые люди пришли ко мне рано утром со своими щетками, тряпками и моющими средствами. Переобулись, обозначили фронт работ в однокомнатной запущенной квартире и без лишних разговоров трудились три часа. Когда прощались, пообещали прийти через месяц. Я осталась очень довольна чистотой в кухне и ванной комнате, все окна вымыты, шкафы протерты. Мне, пожилой женщине, которой далеко за 70 лет, не под силу заниматься уборкой. К такому человеческому отношению я не была готова и предложила им деньги. Но ребята на это ответили - они волонтеры, то есть добровольцы, убираются сегодня у меня бескорыстно и от чистого сердца. Трое взрослых парней и одна девушка, все семейные, но не стесняются такой работы и раз в неделю помогают одиноким больным людям и инвалидам. Ребята зарабатывают деньги чисткой ковров, диванов, мойкой окон, лоджий, уборкой офисов и квартир. Пенсионерам, конечно, скидки. У них даже девиз есть - «Работаем с любовью». И что самое главное - доказывают написанное своим трудом. 23 февраля мы поздравляли наших мужчин. И я желаю всего самого наилучшего Дмитрию, Ивану и Антону - они гордость нашего города. Успехов и процветания их фирме. Нина ЧИНДИНА 