@au None
@ti Педагоги обратились к Гаврилову
@da 4.03.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12473.html
 Верховный суд постановил - нет, Конституционный - да! Руководитель железногорского Управления образования Валерий Головкин и профсоюзные лидеры образовательных и детских дошкольных учреждений обратились к депутату ЗС Петру Гаврилову с непростым вопросом, который касается 515 работников. Комфорт образовательного и воспитательного процесса во многом определяет обслуживающий персонал школ и детских садов. Должно быть чисто, светло, тепло, санитарные нормы должны соблюдаться - мебель целая, белье постирано, дети накормлены. Люди, которые это обеспечивают, нередко имеют такую зарплату, что для ее расчета приходится применять МРОТ - минимальный размер оплаты труда. С 1 января МРОТ установлен в размере 9489 рублей. Пауза. И возникает вопрос - а может, районный коэффициент хоть как-то поможет? Юридическая коллизия заключается в том, как рассматривать МРОТ: как итоговую зарплату на руки, о чем вроде бы говорит само определение, или как базу, которая может гибко учитывать климатические особенности регионов, чего требует Трудовой кодекс? Федерация устанавливает только минимальный уровень МРОТ, который регионы могут повышать на свое усмотрение. Могут, но не обязаны. И теоретически может спокойно получиться, что нянечка в Диксоне будет иметь ту же зарплату, что и нянечка в Геленджике. Для компенсации существует другой регулятор - районный коэффициент, но его применение к МРОТ постоянно оспаривается по принципу - если мы добавим «районку», это же уже будет больше, чем МРОТ. Какой же это тогда будет «минимальный» размер оплаты труда? Конституционный суд в данном вопросе встал на сторону граждан, но его определение является лишь аргументом «за» в каждом конкретном случае. И в Железногорске конкретный случай случился. По обращению профсоюзных лидеров и руководителя Управления образования депутат Законодательного собрания Петр Гаврилов направил депутатский запрос председателю краевого правительства Виктору Томенко. В нем, в частности, отмечается: «С учетом решения Конституционного суда Российской Федерации оплата труда обслуживающего персонала должна составлять не менее установленного МРОТ с начислением на него районного коэффициента и процентной надбавки, действующих на территории ЗАТО г.Железногорск и центральных районов Красноярского края, в денежном выражении в размере 15182 рубля. Однако на краевом уровне принято решение об установлении региональной ежемесячной выплаты в сумме 11016 рублей … Прошу Вас, уважаемый Виктор Петрович, рассмотреть настоящий депутатский запрос и принять положительное решение по данной финансовой и социальной проблеме и по устранению нарушений трудовых прав граждан». Как нам стало известно, запрос, направленный 22 февраля, принят к рассмотрению тем же числом и отписан для подготовки ответа министру образования Красноярского края. Срок подготовки ответа предварительно - 2 марта. Вряд ли ответ будет сразу «да», поскольку железногорцы, по сути, возглавят краевой корпус. И если решение примут положительное, то оно коснется не только 515 железногорских работников образования, но гораздо большее их число по всему краю. Как сообщил «ГиГ» Петр Гаврилов, он понимает сложность проблемы, но готов отстаивать необходимость конституционного решения данного вопроса. Валерия ДЬЯЧЕНКО