@au None
@ti Читайте с удовольствием!
@da 16.03.2018
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-12524.html
 Когда фотографии обновленного интерьера библиотеки им. Горького появились в соцсетях, подписчики в комментариях единогласно одобрили перемены: «Места много, книг мало. Красиво!» «ГиГ» связался с директором Горьковки Татьяной Белоусовой, и нас любезно пригласили на небольшую экскурсию. В цвете фуксии Перемены поджидали уже на входе - прямо напротив дверей теперь находится информационная служба, сотрудники которой подробно ответят на все вопросы, помогут записаться в любую из библиотек города, расскажут о планируемых мероприятиях, работе клубов и о наличии нужной книги или журнала. Здесь же на жк-экране можно посмотреть анонсы ближайших событий. Также посетителям больше не придется бродить по этажам и коридорам - удобная навигация направит читателя в нужный отдел. Но это только начало, отмечает Татьяна Сергеевна и приглашает нас подняться на второй этаж. За дверью с надписью «Молодежный отдел» мы увидели те самые красочные стеллажи с фото из соцсетей. Но куда подевался привычный не одному поколению железногорцев читальный зал? Ведь это то самое помещение! - Читальный зал в том формате, в котором он работал еще с советских времен, уже неактуален, - пояснила директор библиотеки. - Вместо него появился электронный. Под него мы определили просторное помещение с компьютерами и, что немаловажно, быстрым интернетом. Татьяна Белоусова уверена, современного читателя надо привлекать не только технологиями, но и внутренним оформлением, это и было сделано в обновленном молодежном отделе, который до 9 февраля располагался в детской библиотеке им. Гайдара. Переезд объясняется тем, что библиотека на Курчатова в понимании большинства все-таки детская, поэтому молодым людям туда ходить непрестижно, другое дело - посещать солидную Горьковку. Школьники практически единодушны в желании иметь «свою» территорию в библиотеке. Хочется, как на большой земле: встречи с интересными людьми, презентации книжных новинок, да и вообще должно быть место для интеллектуальной молодежной тусовки. Татьяна Сергеевна очень надеется, что этот отдел станет площадкой для реализации молодежных устремлений. Получилось и правда современно, ярко, свежо. Торцы стеллажей выполнены в цвете фуксии и желтом, никаких бледных пастельных оттенков. Есть и модные кресла-мешки, на которых можно разместиться в любом месте молодежного отдела. Привычные столы со стульями также никуда не делись, но в дополнение к ним оборудовали диванчики и оригинальные мягкие пуфики. Так что комфортное времяпрепровождение с книжкой в руках обеспечено! Молодые люди сейчас большие эстеты, часто спрашивают Ремарка, Достоевского, Толстого. Причем просят не старые издания, а только самые последние. Библионяня и книголюб БЕ Следующим этапом экскурсии стал - никогда бы не догадались! - отдел для самых маленьких. Он существует в Горьковке не первый год и предназначен для малышей до трех лет. Игротека появилась благодаря муниципальному гранту. Проект назывался «Экспериментальный центр «Библионяня». Несмотря на название, никакой няни, что будет следить за вашим ребенком, здесь нет. Это не замена детскому садику, а скорее помощь мамам в декрете. Естественно, здесь широкий выбор детских книжек, которые можно почитать своему малышу, пока тот рисует, играет в конструктор, увлечен качелями или горкой. Помещение небольшое, но двум-трем ребятишкам с родителями или бабушками будет вполне комфортно. Есть еще одна категория железногорцев, которых особенно ждут: в Горьковке работает отдельный зал для слабовидящих и слабослышащих людей. В распоряжении горожан с ограниченными возможностями специальное оборудование, с помощью которого можно прочесть любую книгу. На электронную лупу-платформу кладется книга, а на монитор выводится изображение страниц. Дети любят рассматривать здесь свои ладошки - увеличение в 48 раз! Появилось такое приспособление в 2012 году благодаря краевой субсидии. Рядом стоит аппарат «Книголюб БЕ», он работает по принципу звукового сканера. За пару минут машина считывает текст, а женский голос, причем с немецким акцентом, выдает звук. Немного непривычно, так как кроме акцента и логических пауз обозначаются и ударения. В распоряжении библиотеки имеются также книжные экземпляры со шрифтом Брайля, правда, умеют им пользоваться в городе всего два человека, рассказывают в библиотеке. Долго обучаться, оказывается. Ремонт и еще раз ремонт Тем временем библиотека №6, которой присвоено имя Романа Солнцева, все еще ждет своей модернизации. «ГиГ» писал в октябре 2017 года про эти изменения. Библиотека должна стать просторной, светлой, с удобными местами для отдыха, общения и работы с книгами. Кроме изменения внутреннего пространства планируется внедрение новых RFID-технологий - процесс приема и выдачи литературы станет автоматизированным. Первоначальный проект пришлось значительно переработать, говорит Белоусова, так как по результатам конкурса бывшей профсоюзной не удалось попасть в число счастливчиков, которым выделили финансирование. Сейчас директор Горьковки в ожидании результатов нового конкурса и постановления краевого правительства о списке библиотек, подлежащих модернизации в 2018 году. Как заметила Татьяна Белоусова, библиотеки медленно, но верно становятся общественным и деловым пространством города. В этом можно легко убедиться, едва вы побываете там. Екатерина МАЖУРИНА Электронный каталог библиотеки им.Горького насчитывает почти 200 тысяч книг. Wi-fi в библиотеке работает в свободном доступе на первом этаже, выше - по паролю. В планах директора Горьковки - оборудовать конференц-зал на втором этаже здания. 