@au None
@ti Сергей Пешков: «Город живет и развивается»
@da 23.03.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12559.html
 Проблемы с теплоснабжением, электроэнергетикой, транспортом и многим другим - таким достался в управление главе администрации Сергею Пешкову внешне вполне благополучный Железногорск. Восемь лет город жил при пресловутой системе двоевластия, со своими плюсами и минусами. Какими были эти годы, что удалось, а что не очень, теперь уже бывший сити-менеджер рассказал в итоговом интервью «Город и горожане». - Сергей Евгеньевич, когда вы шли в администрацию, представляли, во что ввязываетесь? Помните свои ощущения? - Когда Вадим Викторович Медведев предложил мне попробовать свои силы, я не предполагал, что это будет шаг в неизведанное. Я принял участие в конкурсе, мой проект развития города выиграл, и 20 мая 2010 года меня назначили главой администрации. До этого я был депутатом, разбирался в бюджете - пытался, по крайней мере. Мне казалось, что я что-то знаю про эту работу. Оказалось, что не знаю ничего. Не погрузившись в эту кухню, трудно представить: огромный сектор, 130 человек только в администрации работают, плюс учреждения, предприятия, сориентироваться во всем этом было очень трудно. Тем более так много разных направлений. Нужно было узнать людей, понять, что я вообще должен делать. Прочитал должностную инструкцию - она написана общими словами, пришлось все изучать на практике. Каждый документ - новость: что с ним делать, кому его передавать? К тому же ситуация сложилась непростая, ни одного заместителя, кроме Юрия Георгиевича Латушкина, не было. Потом, в течение лета, постепенно формировали команду, пришли Сергей Проскурнин, Владимир Пилипенко, Владимир Фомаиди, чуть позже Владислав Черкасов. Но процесс-то не должен был останавливаться: то, что видно со стороны - только верхушка айсберга. Работа - постоянная, ежечасная, рутинная. Подготовка документов, решений и так далее, чтобы постоянно могли выполняться все полномочия и функции. Конечно, работать приходилось очень много: до полшестого я занимался текущими делами, потом до девяти с документами разбирался. Дальше бумаги с собой, дома ужин, потом снова за документы - где-то до часу ночи сидел. И так примерно в течение года, пока не освоился. Добавлю иллюстрацию для понимания положения дел на тот момент: летом город должен был праздновать 60-летие. А когда я пришел в конце мая, даже оргкомитет не был создан, меньше двух месяцев оставалось на подготовку. Но мы успели - на мой взгляд, все прошло хорошо, кстати, тогда и шествие в первый раз провели. - Какая первая решенная задача вам запомнилась? - Одно из первых масштабных дел - завершение ремонта дамбы. Озеро было в критическом состоянии: цвело, вода на метр снижена, подрядчик - фирма «Мегаполис» - непонятно чем занимается, винит всех подряд. Пришлось разбираться, подключать других подрядчиков, на это ушел целый год. А одно из самых громких дел тогда - погреба на Саянской. Меня это крайне удивляло: как строили наобум? Один сделал, другому сказал рядом копать. Ничего не оформлено, ни одного документа на руках. Но это полбеды: как можно было там дать землю под ИЖС? В результате одни не могут начать строить, другие выходят на митинги, защищая свое имущество. Но постепенно страсти сошли на нет, мы предложили людям альтернативу: выделили под погреба другое место - неподалеку, но никто строить не стал. - Почти сразу, в 2010-м, вы взялись реформировать сферу электроэнергетики. И приняли одно из непопулярных решений - отдать сети в аренду КРЭК (теперь КрасЭКо). - Безусловно, основной проблемой было теплоснабжение, но об этом мы уже подробно говорили. Электроэнергетика стояла на втором, но не менее важном месте. Запаса мощностей в городе практически не было. Вот пример: мы как раз проектировали ледовый дворец, надо было порядка 5 МВт, а взять негде. Стали искать варианты, край предложил сдать сети в аренду КРЭК, а они нам построят взамен подстанцию и линию. Долго думали, сомневались, но решились на этот шаг, потому что выхода не было. Проводили консультации с ГХК - там все распределено, а ИСС вообще требовались мощности для развития. Многие тогда говорили: зачем мы переживаем за ИСС, им надо - пусть и строят. Считаю, это абсолютно неправильно, городу нужно, чтобы предприятие работало и жило, оно развивается - и город тоже. Чем лучше ИСС, тем лучше Железногорску. Вот буквально недавно разговаривал с главным инженером, он подтвердил, что без строительства подстанции они бы не смогли ничего сделать. Плюс есть проект распределения мощностей по городу, мы его выполним. И у нас будут запасы в любом районе, что очень важно. - По вашим словам, руководство Горэлектросети и тот же Геннадий Баховцев говорили неправду, когда утверждали, что запас есть, нужна лишь некоторая модернизация? - Они говорили, что на ГХК имеется запас. Да, он есть, но для целей комбината. А больше ничего не было, особенно в старой части города. Например, когда Академия МЧС строилась, они с трудом получили техусловия на электроснабжение. В итоге подключились к 30-й подстанции ГХК. Так что утверждения об имеющемся запасе были неверны. Можно, конечно, поспорить на уровне специалистов, но я абсолютно уверен, что мы сделали правильно. Хотя и митинги были, где нас обвиняли, что мы, мол, все продали-распродали. Вот, семь лет прошло: подстанция построена, линия тоже, ИСС от нее запитались, часть ушла на промпарк. В городе появилось 50 дополнительных МВт, это реальный результат. Горсеть работает, филиал КрасЭКо работает, люди зарплату получают, никто не пострадал, сети эксплуатируются. - И качество работы арендатора вас как главу администрации устраивало? - Да, были минусы, да, был пожар на нулевой подстанции, но в целом, я считаю, эксплуатируют сети нормально. Что дальше будет? Посмотрим. В этом году в мае заканчивается пятилетний срок аренды, будем решения принимать. - Вы упомянули, что часть этой электроэнергии досталась промпарку. Этот проект многие горожане до сих пор считают мыльным пузырем, называя сараем на болоте. - Не соглашусь. Мы понимали, что городу надо развиваться в разных направлениях. Значит, нужны производство, торговля, и прочее уже вторично. Поэтому старались попадать во все появляющиеся проекты. Так родился промпарк - и правительство края, и губернатор поддержали его строительство, идея хорошая, долгоиграющая. Это же не только то здание, которое сейчас построено, там рядом есть еще значительные площади. Четыре производства, кстати, уже работают. Конечно, есть ряд ограничений, это должно быть высокотехнологичное производство. Но у нас, опять же, есть предприятия, которым нужны комплектующие, оборудование - вот для них это и придумали, чтобы не возить со всей страны. Так что, считаю, что промпарк построили не зря. Сейчас этот объект попал в ТОР, там будут льготные условия по налогам. Думаю, найдутся и другие предприниматели, кто захочет там работать, переговоры ведутся. К тому же не будем забывать, что это краевое учреждение, совсем другой уровень: управлять им будет специально созданная компания, она же займется подбором резидентов. Думаю, теперь там начнется активная жизнь. - А пресловутое попадание в кластер зачем было нужно? - Многие об этом спрашивают: зачем, какой итог? Да очень хороший. Во-первых, мы вышли на уровень федерации, во-вторых, деньги получили - 20 миллионов на оборудование для школ и станции юных техников. Это что, плохо? Нет, это хорошо. Проводим форумы, люди приезжают, заключаются договоры. Да пусть хоть один контракт подписан, уже результат. Нам, кстати, многие территории завидуют. - Предлагаю перейти от высоких материй к земным, наболевшим вопросам. Ремонт дорог - как вы оцениваете успехи вашей администрации в это области? - С одной стороны, понятно, что ямочный ремонт прекращать нельзя. Он делался и будет делаться, иначе мы получим сплошные ямы. С другой стороны, я четко осознавал, что этого мало. Поэтому было принято решение постепенно делать покрытие сплошным полотном. Первой стала дорога на дамбе - там же просто ужас творился. Не асфальт, а одно название. Следом занялись Ленинградским, дальше улица Матросова - она была совсем разбитая. Сейчас уже не все помнят железнодорожные пути, что там были. А сколько мы их собственников искали? Некоторые объявились, когда их уже начали демонтировать, и потребовали вернуть рельсы. Но самый серьезный, большой проект - строительство развязки, так называемого Т-образного перекрестка. Мы понимали, что тяжело, долго, дорого, но делать надо - пробки огромные, утром и вечером не проедешь. Проект вообще-то существовал давно, мы решили его закончить, почти два года на это ушло. Огромную работу проделали, одного грунта вынули десятки тысяч кубов. Конечно, масса неудобств, жалоб, но дело того стоило. И следом сделали Южную, сейчас эти две дороги в хорошем состоянии. Плюс отремонтировали дорогу от КПП, в прошлом году завершили Транзитную - кольцо замкнули. И удалось привести в порядок улицу Ленина, теперь в планах на этот год Советская и Курчатова. - К качеству работ высказывалось довольно много претензий. - Как это бывает почти всегда, когда ремонты выполняются на конкурсной основе. Процедура известна: приходит подрядчик, падает в цене ниже низкого, выигрывает, а после начинается свистопляска. Хотя УКС очень внимательно следил, но работы на той же Матросова выполнялись не слишком качественно. Сколько раз они переделывали, асфальт сдирали, клали заново. Потом мы долго судились, выиграли, в итоге заплатили только за фактически выполненные работы. Сразу скажу, что и впредь будет так же: будем следить, контролировать. Понятно, что жители молодцы, если видят, что в дождь асфальт кладут, сразу сообщают, и мы реагируем. Но, несмотря на все эти проблемы, останавливать ремонты нельзя. Ведь понятно, что пока последнюю дорогу доделаем, придется опять начинать сначала. - Мог ли УКС не допустить этого брака, чтобы обойтись без переделок и судов? - Не могу сказать, что УКС работает идеально, замечания к нему, конечно, были. Но дороги-то есть, вот они, даже Матросова, где не слишком хорошо асфальт положили, стоит. Поэтому да, не без претензий, но это нормальная работа. - Тогда плавно переходим к уборке этих самых дорог, которая тоже далека от совершенства. - Коммунальная тема традиционно больная: снег не всегда идет вовремя. Но все-таки КБУ работает достаточно успешно, на мой взгляд. Немного отвлекусь от дорог: может, кто-то помнит, было такое предприятие «Агро» - зеленое хозяйство. Дела шли совсем туго, экономика никакая, по сути оно стояло на пороге банкротства. Пошли на следующий шаг: присоединили его к КБУ, потихоньку привели все в порядок, котел поставили, потому что тепло обходилось слишком дорого. Оно и сейчас недешево, но теплицы работают: тюльпаны выращивают - всему городу хватает, еще и в Красноярск возят, плюс овощи, озеленение, с этим все хорошо. Но основная обязанность КБУ, конечно, содержание дорог. Раньше просто все работы отдавали муниципальному предприятию, теперь закон изменился - только по конкурсу, комбинат выигрывает, считаю, в общем справляется. Конечно, вопросы есть, особенно в такие непростые зимы, как эта. Согласен, есть и колеи, и накаты ледяные, хотелось бы быстрее их убирать. Но помню, что бывало и хуже. Сейчас, по крайней мере, по моей информации, ни одна машина в снегу не застряла. Можно ли по-другому сделать? Видимо, надо увеличивать количество техники. С другой стороны, летом она стоять будет. Руководство предприятия ищет выход, стали более активно привлекать подрядчиков, сейчас, к примеру, «Пентар» дополнительно работает. Я всегда говорю: мало - берите еще, не успеваете - ищите. Чем хорошо МП - им можно сказать «иди и делай». - Однако есть мнение, что формат муниципальных предприятий откровенно устарел. - Мы думаем над реформированием, да, эта форма не вполне соответствует времени. Лесхоз, например, уже стал муниципальным учреждением. Почему пошли на такой шаг? У нас был случай, когда конкурс выиграла неизвестная фирма, уронив цену чуть не до нуля. Я приглашаю ее директора: как вы будете выполнять, работа же специфическая. А он в ответ: у меня ничего и никого нет, мы ваш лесхоз и наймем. Нам такой вариант не подходит, поэтому предприятие реорганизовали, и теперь мы спокойно даем им муниципальное задание. Может, и КБУ пойдет по этому пути. Насчет других предприятий тоже думаем, вот ГТС пытались преобразовать, пока не прошел такой вариант. Тут главное - сохранить управляемость. И оставить все имущество в муниципальной собственности: учредителем везде будет муниципалитет - на 100%. Но процесс непростой и небыстрый. Тем же Горлесхозом год занимались, слишком много нюансов. - Максимум претензий от горожан за эти годы не к лесхозу и даже не к КБУ, а к ГЖКУ. Счет конфликтам пошел на сотни, но вы, похоже, мнение жителей не разделяете. - Нареканий действительно много, главным образом потому, что представители предприятия не работают должным образом с людьми. У них своих проблем много, тарифы высокие, деньги не удается собрать полностью. Но основные вопросы возникают все-таки по оплате коммунальных услуг, не по выполнению работ. Я им постоянно говорю: не вздумайте брать деньги, если вы работу не сделали. Есть советы домов, председатели этих советов, всю информацию можно отследить, она полностью открыта. Не скажу, что ГЖКУ плохо работает. Сфера сложная, кто идеально справляется? Более-менее только ТСЖ, а вот частные компании не всегда. У нас в городе работают около 20 небольших фирм, но у них даже аварийной службы нет. А кому звонить, если что-то случится? Тот же «Креол» сколько реорганизаций пережил, в итоге распался на много крошечных «креольчиков». «Альтернативный вариант» - тоже отдельная история. Они набрали домов, предложив стоимость услуг ниже, а что в итоге? Долг перед Гортеплоэнерго за тепло 21 миллион, предприятие - фактически банкрот. ГЖКУ, по крайней мере, обслуживает дома и не бросает. Основная доля жилого фонда в нормальном состоянии, большую часть работ они делают. Можно ли предприятие как-то реорганизовать? Было предложение разделить на компании поменьше, но будет ли толк - сомневаюсь. ГЖКУ обращалось, чтобы включить его в план приватизации и перевести в ООО, такой вариант тоже будем рассматривать. - Еще одно сложное предприятие - ПАТП. - Стараемся поддерживать муниципального перевозчика в подобающем состоянии: за три года купили 29 автобусов. Если не менять парк, ничего не выйдет. Заводить в город частника? Да никто особо не рвется, нужно же порядка 60-70 автобусов на линии. ПАТП пока справляется со своей задачей. - Однако была масса проблем с той же отменой 603-го маршрута, много протестов. Пришел частник - но администрации он почему-то не понравился. - Все пригородные перевозки теперь в ведении краевого министерства, оно проводит конкурсы. Конечно, с нами советуются, плотно сотрудничаем, но решения все же за ним. «Агропром» в конкурсах участвовать не стал, просто зашел в город и начал возить людей, оформляя рейсы как заказные. То есть фирма воспользовалась пробелами в законе. Мы обращались в министерство, в надзорные органы, потому что считаем, что так быть не должно. Как и где машины техосмотр проходят, проводят ли медосмотр водителей, как обеспечивают безопасность пассажиров - я не знаю. - Да, но своим появлением «Агропром» ответил на запрос людей. - Возможно, и положительная сторона есть, но вопросов больше. Сейчас еще один перевозчик появился - «Регионавтотранс-Красноярск-3», тоже проблема. Вроде есть расписание, но когда мало людей, автобус на линию не выпускают. Мы много раз пытались навести порядок, отвечают - воздух возить не будем. А мы считаем, что даже одного пассажира перевозчик обязаны обслуживать. Вот так и ведем переговоры: мы заставляем, они отказываются. Будем дожимать через министерство транспорта: если не выполняют обязательства - расторгайте контракт. - В Железногорске строится не очень много жилья, хотя спрос есть. Или вы полагаете, что имеющегося достаточно? - Новые дома у нас появляются постоянно, хотя, может, и не так быстро, как хочется. В 2010 году серьезные усилия приложили, достроили три дома в Первомайском, по 60 квартир пошло в соцнайм, часть - в коммерческий. Как раз тогда решали вопросы по предоставлению этих квартир врачам, учителям, поварам. В частности, все заявки для специалистов КБ-51 смогли удовлетворить. И существенно продвинули очередь, которая тогда увеличилась по решению суда по иску прокуратуры. Два дома построили по Пушкина, 22 и 24 вместо снесенных аварийных, на 60 лет ВЛКСМ, 48а и 48б по тройственному соглашению с ИСС и Сбербанком, достраивались дома на Мира, 4 и 6. Очень хороший проект реализовали с ИСС, сейчас общежитие уже готово. Да такое красивое, что и общежитием назвать язык не поворачивается. Это был долгий процесс: два дома признавали аварийными, выделяли земельный участок для освоения застроенных территорий, и вот получилось красивое здание - итог совместной работы муниципалитета и предприятия. - Не слишком ли медленно город избавляется от аварийного жилья? - Программа по сносу ветхого и аварийного жилья была для домов, которые признаны аварийными до декабря 2012 года. А что делать дальше - вопрос. Тут надо действовать осторожно: если признаем дом аварийным, мы должны действовать - расселять и сносить. А расселять некуда, и когда эти здания попадут в программу, непонятно. Такая странная ситуация. Но процесс продолжается: сейчас признан аварийным дом по Комсомольской, 11, в 2018 году будем людей расселять. Я бы вообще вместо всех домов деревянных построил новые - мечта у меня такая. Но возможности пока нет. Будем делать постепенно, во всех программах участвовать. - За эти годы возникало немало вопросов к КУМИ. Некоторые депутаты и сейчас считают, что вся работа этого ведомства сводится исключительно к продаже муниципального имущества, а не к управлению им. - Пройдемся по нескольким примерам, которые на слуху. Бывший детский сад на Молодежной. Когда я пришел, здание было почти разрушено. Долго стояло под охраной, потом его все-таки продали в надежде, что собственник наведет порядок. Но он, к сожалению, пока ничего не делает. Дом быта, честно говоря, хотелось его целиком продать. Но там несколько собственников, поэтому сделать с ним что-то сложно. Но в той части, которая принадлежит муниципалитету, арендаторы охотно работают, потому что арендная плата невысокая. Кстати, это один из видов поддержки малого бизнеса. Если сравнивать со стоимостью коммерческих помещений, то разница в цене составляет порядка 6-7 миллионов в год. Еще одно сложное здание - бывший ЖЭК-6. ГЖКУ оно не нужно, городу тоже. Будем пытаться продавать или сдать в аренду. Бывший детский сад по Маяковского, 11а. Там предприниматель работал, сначала все вроде хорошо шло, а потом перестал платить аренду, накопил долги. В итоге все там сломал, разморозил систему отопления, здание брошено. Мы в суд обратились, но взять с него нечего. Правда, есть перспектива - помещением заинтересовался НО РАО. Взял в аренду, сейчас идет процесс передачи в федеральную собственность, тогда можно будет сделать капремонт и открыть там информационный центр. Землю вокруг тоже им передаем - там будет площадка для детей. - Какими проектами вы гордитесь? - Мы начали и будем продолжать делать дорожку вокруг озера, идея «Единой России», мы поддержали. Я сам об этом мечтал, может, еще удастся и набережную от пляжа до дамбы сделать. Правда, замкнуть круг будет не так-то просто: как обходить район бывшей базы УРСа, пока неясно - вдоль озера все застроено, на Матросова места нет, - будем думать. Может, кто-то из жителей предложит хорошую идею. Удалось благоустроить несколько хороших общественных пространств: площадь памяти чернобыльцев сделали, это серьезное вложение, порядка 4 миллионов. И это правильно, это память: минимум два раза в год там собираемся. Над парком неплохо поработали: КТЗ отремонтировали, и в целом руководство им активно занимается. Создали аллею славы: с ветеранами много общались, проект готовили, и сейчас они довольно часто там собираются. Хорошее место получилось, неброское, но аккуратное, симпатичное. Ленинградский бульвар обустроили: качели, карусели, фонарики. На площади Королева сделали освещение, площадь Победы преобразилась - плиты новые, облицовка. ДК «Старт» отремонтировали очень хорошо. Хотя, конечно, в городе еще много мест, которые надо привести в красивое состояние. Например, несколько лет работаем над зданием «Спутника», ищем способ его перестроить, создать что-то вроде развлекательного центра для людей всех возрастов, чтобы туда круглый год можно было ходить с детьми. Решили проблему с детскими садами, что очень важно. У нас не хватало мест для ясельных групп, сотни две детей было в очереди. Тогда мы бывший садик №19 на Октябрьской вернули в строй: переселили предпринимателей, сделали капремонт. Плюс провели реорганизацию, и последние два года все желающие могут отвести детей в сад и ясли. Начали ремонт дворовых территорий. Сначала вообще не понимали, как это сделать, поскольку теперь это собственность жителей. Но придумали, и даже раньше федерального проекта, в 2016 году при небольшом софинансировании жильцов сделали 80 дворов, в 2017-м - 76. Думаю, лет за 5 мы приведем в порядок все дворы, а это порядка 340. Провели большую работу по установке общедомовых приборов учета. В общем, примеров много. - Сергей Евгеньевич, То есть в целом итогами своей работы довольны? - Считаю, что эти восемь лет в городе делалось все необходимое для жизнеобеспечения. Не было серьезных аварий или потрясений, это огромная работа всех муниципальных служб, всем очень благодарен. Город живет и развивается, и, надеюсь, так будет продолжаться и дальше. Беседовала София БЕЛОБРОВКА