@au None
@ti Диалог с Лихачевым
@da 1.03.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12520.html
 Во время визита в Железногорск 21 февраля глава Росатома Алексей Лихачев совместно с руководителем края Александром Уссом и главой Роскосмоса Игорем Комаровым подписал тройственный меморандум и оценил «Бережливую поликлинику». А затем сделал еще одно доброе дело - провел встречу с тридцатью общественниками в читальном зале Горьковской библиотеки. Вместе с гендиректором ГХК Петром Гавриловым почти два часа за круглым столом обсуждали проблемы культуры, спорта, патриотического воспитания, социальной поддержки, экологии. Какие-то вопросы оказались на поверхности и были решены сразу, какие-то были взяты на карандаш, но сверка курсов показала, что Росатом и общественность идут в одном направлении и неплохо понимают друг друга. Нина ЛЕБЕДЕВА, председатель железногорского Клуба многодетных семей - Встреча мне очень понравилась. Мы смогли обратиться напрямую к главе Росатома Алексею Евгеньевичу Лихачеву и получить прямые ответы, поддержку наших идей, подсказки, как можно разрешить проблемы, которые кажутся нерешаемыми. По многодетным семьям мы пришли к выводу, что Росатом нас поддержит в формировании сообщества многодетных семей во всех городах присутствия госкорпорации. Нас поддержат в создании единого сообщества, которое буквально будет помогать само себе. Ведь многодетные семьи обладают очень большим ресурсом: родители владеют многими профессиями, и мы можем помогать друг другу. Росатом нам поможет только организационно. И еще - расширится перечень номинаций в конкурсе социальных проектов Росатома, появятся такие, которые будут направлены на развитие нашего сообщества. Владимир ПИЧУГИН, председатель исполкома любительской футбольной лиги Железногорска - Мы занимаемся тем, что с 2015 года возрождаем традиции дворового футбола, хотим, чтобы он стал обыденным явлением для города. Мы получаем поддержку от ГХК в виде грантов и сейчас вышли с предложением создать общие для всех горожан спортивные комплексы. Решение такое: через муниципалитет совместно с Росатомом и Роскосмосом сделать спортивные городки в разных районах города с площадками для футбола, волейбола, баскетбола. Руководитель госкорпорации и гендиректор ГХК со своей стороны полностью поддержали участие в таком проекте. Сейчас нужна координация с администрацией и Роскосмосом, надо определить места, где будут эти площадки, и назначить ответственных за их содержание. На начальном этапе пяти спортивных городков для Железногорска было бы достаточно. Я предложил сделать их за 5-7 лет, но они сказали - давайте быстрее. Было бы символично начать проект в 2018 году, когда Россия проводит чемпионат мира по футболу. Марина БЛИННИКОВА, руководитель общественной организации «Школа осознанного родительства» - Наша организация работает с семьями, детьми разного возраста, молодежью, у нас масса проектов, но мы ни разу не смогли принять участие в грантовых программах Росатома, потому что там нет направления, в которое мы могли бы встроиться. Например, есть готовый проект по формированию одаренности, поиску потенциала в каждом ребенке, но номинации под него нет. И мы хотели предложить поменять номинации под готовые проекты. Оказывается, эта идея уже обсуждается внутри Росатома. Я не ожидала получить ответ на свой вопрос так быстро. Наталья ШУЛЕПОВА, общественная организация «Экологический союз» - Тема, над которой в последнее время мы активно работаем, - это раздельный сбор мусора. Удается задействовать горожан всех возрастов: от детского сада до вполне взрослых железногорцев. Мы собираем батарейки, пластик. Но сегодня я говорила о необходимости обратить внимание на цивилизованные способы переработки мусора, современные технологии, чтобы не сваливать все на один полигон, который и без того уже переполнен. Я получила ответ, который меня обрадовал: уже в январе 2018 года был принят закон о раздельном сборе мусора. Представители Росатома мне сообщили, что даже у нас в крае принят такой закон. Так что дело за малым - начать у нас в городе работать в этом направлении и просвещать горожан. Кристина ТОМИЛОВА, главный специалист по взаимодействию с общественными объединениями администрации ЗАТО - Алексей Евгеньевич Лихачев продемонстрировал компетентность во всех вопросах социальной тематики. Особенно его заинтересовали установка многофункциональных спортивных комплексов в микрорайонах города, реализация межотраслевого проекта по поддержке многодетных семей и создание Ресурсного центра поддержки общественных организаций и инициатив. Глава Росатома также подчеркнул важность совместной работы органов власти, госкорпораций и активной общественности в направлении реабилитации и социальной адаптации граждан с ограниченными возможностями здоровья. После встречи у общественников появилась уверенность в том, что партнерство Росатома и Роскосмоса с некоммерческими организациями обязательно даст свои результаты в ближайшее время! Юлия МИНЕЕВА, заведующая д/с №37 «Теремок» - Встреча с руководителем Росатома была очень важна, поскольку наш детский сад является участником инновационной сети проекта «Школа Росатома». Я поблагодарила Росатом в лице Лихачева за предоставленные возможности - как материальную, так и научно-методическую поддержку. Все это позволяет «Теремку» быть лидером в системе дошкольного образовании города. В настоящее время строим зону open space, также у нас создана билингвальная среда - с детьми общаются и на русском, и на английском языках. Наш детский сад участвует во всех образовательных конкурсах Росатома. Мы стали абсолютным победителем проекта «Школа Росатома», лидерами по итогам конкурсов на лучшую основную образовательную программу и на лучшую систему оценки качества. Я спросила Алексея Евгеньевича, планируется ли расширять сеть детских садов «Школы Росатома» в Железногорске, ведь сейчас мы единственные. Он сказал - обязательно! Владимир ФОЛЬЦ, депутат городского Совета, сотрудник ГХК - Любая встреча руководителей такого высокого ранга с общественниками и неравнодушными жителями очень полезна. Мы увидели, что госкорпорация «Росатом» готова к решению проблем жителей подшефных городов. На встрече с Алексеем Лихачевым обсуждалось много вопросов из самых разных сфер, но все они направлены на улучшение социальной инфраструктуры Железногорска. Понятно, что бюджетных средств на все не хватит - без помощи предприятий территориям не обойтись. Руководитель Росатома отметил, что поддержка будет обязательно, но в этом вопросе требуется совместное финансирование - например, с Роскосмосом. В целом впечатления от встречи очень позитивные. Уверен, что результаты обязательно будут. Конечно, всегда есть куда стремиться, и я рад, что понимание необходимости поддержки не только производств, но и социальной жизни города есть как у ГХК, так и у Росатома. Иван СВЯТЧЕНКО, руководитель Молодежного центра - Все, что говорил на встрече Алексей Лихачев, - вещи, несомненно, важные. Я как руководитель Молодежного центра не мог не отметить, что молодежи Росатом уделяет много внимания. Практически все моменты, которые касались развития нашего ЗАТО, так или иначе связаны с молодежной политикой. Это и футбольные поля, и спортивные площадки, и помощь детям-инвалидам… Вопросов было много, встреча оказалась продуктивной. Наметили планы, расписали какие-то шаги по достижению целей. Верю, что все задуманное обязательно будет реализовано. Алексей Евгеньевич - человек позитивный! Он произнес очень важные слова, что народ - это будущее, и поэтому необходимо вкладываться в социальную сферу, в человеческий капитал. Я полностью поддерживаю такую позицию! Подготовили Валерия ДЬЯЧЕНКО и Андрей ЗВЯГИН источник фото: www.atomic-energy.ru 