@au None
@ti Люди готовы к переменам и хотят перемен
@da 2.03.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12482.html
 из программы главы Железногорска Игоря Куксина на сессии 27 февраля Общее состояние ЗАТО Железногорск можно охарактеризовать как подкритичное. То есть можно говорить о том, что люди готовы к переменам и хотят перемен. Если мы хотим, чтобы у нас оставались специалисты высокого класса, которые необходимы для развития наших градообразующих предприятий, то мы должны соответствовать этому миру в лучших его проявлениях. 1. В первую очередь люди видят социальную несправедливость. Для Железногорска это дисбаланс теплового тарифа с Красноярском. Подчеркну, что в действующем правовом поле и обстоятельствах эта задача до сих пор не имеет однозначного решения. Сообщение генерального директора Росатома А.Е.Лихачева о готовности разместить на Горно-химическом комбинате реактор необходимой мощности открывает новые возможности в технологическом аспекте. Однако задача выравнивания тарифа для населения скорее политическая, чем экономическая. Власти должны найти выход без дополнительных инвестиций. Перед нами выбор: уничтожить мазутную составляющую и заменить ее угольной составляющей, вложив при этом многомиллиардные инвестиции. Либо решить вопрос с ценой мазута, который продается заметно выше себестоимости и привязан к мировой цене на нефть. Полагаю, что сегодняшняя схема теплоснабжения обеспечивает хороший уровень резервирования. 2. Второй момент - транспортная схема. Сегодня насыщенность личным автотранспортом в городе почти предельная. Примерно 1 автомобиль на двоих в личном пользовании. В первую очередь надо решить проблему утренних и вечерних пробок. Для этого необходимо сделать транспортный коридор между Ленинградским проспектом и площадью Решетнева. 3. Медицина. Уже сделаны первые шаги, Росатом реализовал в детской и взрослой поликлинике ПСР - проект «Бережливая поликлиника». Эти направления необходимо развивать, охватывая большую часть потоков пациентов, делать все для того, чтобы привлечь к работе в КБ-51 молодежь. 4. Вопрос оперативного реагирования на запросы населения. Работа должна быть поставлена на системную основу. Недавние опросы населения показали глубину проблемы. Более 10 тем, более 400 проблемных вопросов. Мы уже приступили к решению тех из них, которые на виду. В частности, взяли на особый контроль ремонт крыш. Настраиваем схему общественного транспорта - с 12 марта будет запущен маршрут №5. В качестве механизма обратной связи должны выступать в том числе муниципальные СМИ. 5. Благоустройство города. Строка «благоустройство» не должна быть нулевой никогда. Сегодня мы, основываясь на опросах жителей, выделили из почти пятидесяти - 7 приоритетных проектов. Для реализации одного из них есть реальные 9 миллионов рублей. Но референтность выборки недостаточная. В опросах участвовала небольшая часть жителей. Поэтому необходимо, если хотите, применить принципы ПСР - использовать сопутствующие обстоятельства. 18 марта состоятся выборы Президента Российской Федерации. Традиционно выборы такого уровня привлекают на избирательные участки более 70% избирателей. Необходимо этим воспользоваться, чтобы организовать рейтинговое голосование по выделенным семи приоритетным проектам. 6. Экономика, ТОСЭР. Развитие градообразующих предприятий является основой Железногорска. ФОТ Горно-химического комбината и ИСС формирует потребительскую базу для развития малого-среднего бизнеса, муниципальных предприятий. Недавно обретенный статус ТОСЭР и тройственный меморандум Росатома, Роскосмоса и Красноярского края открывают новые возможности для развития инновационного бизнеса. Работа для внутреннего направления - стимулировать действующие бизнесы Железногорска. Внешнее направление - «охота за головами», поиск перспективных стартапов. Андрей ЗВЯГИН 