@au None
@ti Школа Росатома: атомный класс 91-й
@da 2.03.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12457.html
 Образовательный проект «Школа Росатома» успешно реализуется в школах Железногорска. Он нацелен не только на повышение квалификации педагогов, но и на работу с талантливыми детьми. О том, с какими сложными конкурсными испытаниями пришлось столкнуться гимназии 91 и как может измениться школьное пространство, «ГиГ» рассказала директор Татьяна Головкина. Проверка на стрессоустойчивость Участие гимназии в проекте «Школа Росатома» началось в 2011-м. Вспоминая о дебюте, Татьяна Владимировна отметила, что с каждым годом требования усложняются. И если семь лет назад нужно было просто отправить заявку и провести онлайн-занятие, чтобы попасть в финал, то потом становилось все сложнее. Татьяна Головкина считает, что конкурс Росатома создали люди будущего, проект нацелен на формирование у школьников навыков осознанного выбора - без этого никуда в нынешней жизни. Соответственно, педагоги тоже должны понимать, что главная задача - не просто донести знания, но прежде всего научить их добывать. В 91-й на уроках давно используется технология «проблемного обучения». Детей учат анализировать, критически относиться к содержанию материала и проводить рефлексию собственной деятельности. В «Школе Росатома» только приветствуют такой подход. В ситуацию ответственного выбора ставят и самих педагогов на финальных соревнованиях. В этом году координатор конкурсных мероприятий проекта Роман Селюков заставил учителей понервничать: «Необходимо придумать задание для детской метапредметной олимпиады - можете уже сегодня приступить к работе. Но придется потрудиться всю ночь, на следующий день в 10 утра жду результаты. Есть и другой вариант: задание чуть поменьше по объему, выполнить его нужно за час, завтра с 9 до 10. Определяйтесь!» Многие конкурсанты только с дороги, после перелета и смены часовых поясов. А задания должны быть интересными для детей, но в то же время сложными. Можно, конечно, и ночь потрудиться, но ведь потом отдыхать никто не даст, это же конкурс. С другой стороны, человек в такой экстремальной ситуации, наоборот, мобилизуется - и часа будет достаточно. У проекта есть еще одна особенность: никто не объясняет, почему тот или иной конкурсант не выиграл. И это, по мнению многих, правильно. Все делается для того, чтобы каждый сам разобрался, почему так получилось, иначе о каком саморазвитии может идти речь? Но после работы над ошибками хочется поучаствовать в «Школе Росатома» снова и снова, говорит директор гимназии 91. Будущее за индивидуальным обучением Татьяна Головкина не зря обращает внимание на проблему выбора. В закрытых городах у школьников сложился своеобразный менталитет - они идут в профильные классы в большинстве случаев за компанию. Убеждения родителей и учителей о том, что надо планировать свое будущее, не сильно помогают. Кстати, о профильных классах. Директор 91-й считает, надо уходить от этой узкой направленности. Не последнюю роль в таком решении сыграло участие в росатомовском конкурсе. Да, пока все остается традиционно: по результатам опроса ученики в 10 классе выбирают одно из трех направлений: физико-математическое, гуманитарное или биолого-химическое. Но, как отметила Татьяна Владимировна, интересы одаренных детей не укладываются в эти рамки. Нередки случаи, когда будущие выпускники желают заниматься на углубленном уровне, например, физикой и литературой. Надо постепенно переходить на индивидуальные учебные планы, о которых, между прочим, прописано в Законе об образовании. Уже в следующем году в гимназии собираются максимально учесть пожелания школьников и осуществить деление класса на группы по целому ряду предметов. Но чтобы успешно двигаться дальше в данном направлении, гимназии необходимы дополнительные площади. В привычной кабинетной системе невозможно осуществлять полноценную работу индивидуально или в группах хотя бы потому, что банально не хватает места. Уже не говоря о том, чтобы построить одновременную работу нескольких классов или провести онлайн-конференцию. К тому же в зданиях середины прошлого века совершенно не предусмотрены зоны отдыха, а детям иногда необходимо посидеть в тишине, уединиться. Это подтвердила и делегация «Школы Росатома», когда посетила гимназию. Строение старое, и нет возможности работать в открытых пространствах. У школы есть проект реконструкции четвертого этажа, который предполагает легкие раздвижные перегородки вместо стен, удобную мебель и самое современное оборудование. Но местный бюджет такой серьезный проект не потянет, вся надежда на госкорпорацию. Тогда гимназия автоматически стала бы сетевой школой. А это уже совсем другие возможности для образования. Атомный класс и не только «Школа Росатома», считает Головкина, это как глоток свежего воздуха в ежедневной рутине. Хотя участие и тем более победы даются очень трудно, начиная с момента подготовки. Но если уж все получилось - это очень мощный стимул продолжать. Образовательный проект предоставляет уникальные возможности для профессионального роста педагогов через обмен опытом между городами присутствия госкорпорации. А это всегда новые связи и интересные знакомства. Тем более что сеть школ Росатома с каждым годом расширяется. Одним из самых значительных достижений гимназии в «Школе Росатома» стало открытие атомкласса 1 сентября 2015 года. Это стало возможным благодаря высоким результатам учащихся в конференциях и олимпиадах, в том числе и росатомовских. Поэтому среди всех школ города и выбрали именно гимназию 91. Занятия по физике проходят в кабинете с самым современным оснащением и 3D-оборудованием: цифровые лаборатории базового и профильного уровней, 14 ноутбуков с доступом к виртуальным лабораториям, две документ-камеры, которые позволят снимать процесс исследования. Без содействия атомного ведомства о таком кабинете оставалось только мечтать, так как нынешнее финансирование школ, к сожалению, не предполагает подобных вложений. И еще о достижениях. Три последних года ученики 91-й успешно выходили в финал и два раза становились победителями метапредметной олимпиады - командного первенства, в котором участвуют дети с пятого по восьмой классы. Это тоже проект «Школы Росатома». Причем школьников разбивают на разновозрастные группы. Делается так специально, чтобы научиться взаимодействовать друг с другом. Железногорская гимназия поразила организаторов высоким уровнем подготовки детей. Выигрывать два раза подряд (2015, 2016 годы) - большое достижение даже для города, не говоря уже об одной школе! Талантливые дети из 91-й получили ценные подарки и возможность отдохнуть в лучших российских лагерях. В 2016-17 учебном году четверо учеников гимназии стали обладателями Гран-при в конкурсе дизайн-проектов «Интерактивный научно-технический парк под открытым небом «Эврика». Им вручили путевки в болгарский оздоровительный комплекс «Камчия». Еще шесть ребят съездили в детский центр «Океан». В этом году, 30 января, стали известны финалисты конкурса педагогов, реализующих ключевые принципы Международных детских лагерей «Школа Росатома». В дистанционном этапе состязались 17 учителей из 10 городов. А с 15 по 17 февраля на базе лагеря «Звездочка» Заречного прошел очный финал конкурса. В нем 91-ю представляла педагог-организатор Татьяна Одинцова. Екатерина МАЖУРИНА 