@au None
@ti 18+, или Приоритетные проекты главы ЗАТО
@da 5.03.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12469.html
 Проект называется «Приоритетные проекты», но это вовсе не означает, что новый глава ЗАТО Железногорск Игорь Куксин все бросит и займется только ими. «Приоритетные проекты» - это то, чему будет уделяться особое внимание помимо решения понятных задач - теплоснабжения и медицины - здесь голосования не требуется. А вот по остальным направлениям работы надо расставить акценты, и 18 марта плюсом к волеизъявлению на президентских выборах пройдет рейтинговое голосование за проекты. Сама по себе идея использовать выборы для решения сопутствующих вопросов выглядит весьма плодотворной. Во-первых, поднимает гражданскую активность населения (нечего в кустах отсиживаться!), во-вторых, действительно решает спорный вопрос городского уровня с помощью голосования. По-хорошему, надо каждые выборы дополнительно обвешивать своими железногорскими бюллетенями и решать сообща, на что потратить ресурсы нашего общего кошелька. Кроме того, общий день голосования - это прямая и серьезная экономия. Сколько это в рублях, вы поймете, если попробуете сами организовать общее волеизъявление. Согласие в обществе дорогого стоит. История началась еще в прошлом году и пережила несколько этапов. Сначала инициативные железногорцы набросали не один десяток проектов, затем их обсуждали в коллективах и сообществах. Мнений было много, и каждое имело право на жизнь. Если вы ни разу не видели мэров вживую, то сообщу - слова «учесть мнения людей» они произносят с искренним трепетом и придыханием, иногда со слезой во взоре. Трепетом настолько искренним, что уже хочется от градоначальника услышать его собственное мнение, а не «мнение людей». Новый мэр - в этом смысле человек еще не испорченный, поэтому решительно секвестировал обширный список до семи позиций. Дальнейшее сокращение нецелесообразно, поскольку может вызвать в обществе злобные напряжения. Пришло время голосования, которое определит направления и обеспечит разрядку, - решение приняли всем городом, по-честному. И вот эти семь позиций: - Обустройство набережной городского озера - Покупка новых автобусов и запуск новых маршрутов - Капитальный ремонт дорог - Развитие и благоустройство поселков - Помощь садовым кооперативам с обустройством дорог, водо- и электроснабжения - Капитальный ремонт многоквартирных домов - Развитие массового спорта, строительство доступных спортивных объектов Как вы видите, здесь действительно пересекаются интересы разных групп населения и, по-хорошему, реализовать надо все эти проекты. Может, до того дело и дойдет. Но пока Игорь Куксин, понимая объем работы, согласен на три, иначе опять будет каша с длинным перечнем прекрасных намерений. Кстати, мысль-то какая (восьмой проект, я настаиваю!) - на площади Ленина поставить гранитный обелиск египетского типа и на нем высекать навечно прекрасные намерения мэров и депутатов, чтоб каждый раз не повторяться. В общем, для мэра есть текущая работа по городскому хозяйству, есть реальные проблемы, по отношению к которым в обществе нет разногласий (медицина, энергетическая безопасность и тепловой тариф), и есть те три проекта, которые на выборах 18 марта займут три первых места. Как вы понимаете, у каждого из этих проектов есть группа лоббистов. Поэты, черпающие вдохновение от прогулок по набережной озера, спорят с садоводами, автомобилисты - с «безлошадными», спортсмены поигрывают мускулами, поглядывая на поселковых. В общем, каждой инициативной группе будет предоставлена возможность поагитировать за свой проект. Поэтому - ждите листовок и не пугайтесь, примирение наступит в день выборов. Ну и бонусом там же можно выбрать один из трех проектов благоустройства, который будет реализован по краевой программе «Формирование комфортной городской среды» на сумму примерно в 10 миллионов рублей. Здесь тоже было почти пять десятков предложений, и немалых трудов стоило сократить список до трех. Вот они: - пешеходная часть улицы Ленина (на участке от Парковой до Октябрьской) - бульвар Свердлова (рядом с ДК) - пешеходная часть проспекта Курчатова (от площади Победы до улицы Королева) Эскизы архитектурных решений можно увидеть на сайте администрации Железногорска. Красота неописуемая, но куда уж тут деваться. Подготовил Андрей ЗВЯГИН 