@au None
@ti Играли все, а виноват один
@da 29.06.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-11067.html
 Сборная России проиграла Португалии и Мексике в групповом этапе и завершила участие в Кубке конфедераций-2017. Что случилось, кто виноват, и как разворачивались спортивные баталии, с места событий передает специальный корреспондент «ГиГ», большой любитель футбола и заядлый болельщик Сергей Спартакович. Упустили Роналду Игра с Португалией завершилась со счетом 0:1 не в пользу наших и напомнила известный болельщицкий мем: «Зато не стыдно». Хотя камни в российскую сборную бросать особо никто не старался. Зато очень старались футболисты! Но их усилий хватило лишь на минимальный проигрыш. Португальцы имели бесспорное и тотальное преимущество почти весь первый тайм и часть второго. Явно выпадал из игры Шишкин, который потерялся совершенно. Глушакову приходилось закрывать зоны за себя и за того парня, в итоге Денис упахался так, что совершал необязательные для себя ошибки. Как упустили Рональду при голе, уже разобрано на пиксели. Казалось бы, как все просто вышло! Но в том и сила таких сборных, как Португалия, - играть предельно собранно в любом эпизоде. А вот нашим как раз свойственно в какие-то моменты терять концентрацию. Футбол стал скоростным, и даже мгновение расхлябанности ведет к ошибке и проигрышу. Что мы и наблюдали. Хорошо работали Жирков и Головин, неплохо смотрелись защитники Кудряшов и Васин, Полоз добавил скорости в атаку, и наши даже поприжали португальцев во втором тайме. Но в целом результат справедлив. Чемпион Европы есть чемпион Европы. Однако игра нашей сборной внушала оптимизм. При должном настрое и работе спортсменов над собой мы можем получить неплохую команду. Без особых звезд, но боевую, колючую и тактически грамотную. Всех собак на Акинфеева Мексика не уступила. Хотя счет в игре и открыл наш Самедов, противник потом еще трижды забил безответные мячи в ворота россиян. Благо, хоть третий отменили после просмотра видеоповтора - гол зашел «вне игры». Какая буря поднялась! Сейчас, когда страсти немного поутихли, можно на трезвую голову попытаться понять - что это было? А вот что. Во-первых, футболисты сборной находились в разной форме: допустим, Смолов был явно не готов, а Жирков очень даже. Имели место тактические промахи тренера Станислава Черчесова: ошибочные заявки игроков на те или иные позиции. Опять же провальная потеря концентрации - это уже, видимо, фишка сборной России. Большую часть времени спортсмены работают на пределе, а потом в какие-то мгновения необъяснимо теряют позицию или совершают глупейшие ошибки. Причем, как ни парадоксально, ошибки эти происходят как раз из-за боязни ошибиться - в эпизодах, когда можно обострить игру, наши не рискуют и упрощают ситуацию, тем самым давая шанс сопернику. Почти все болельщики и часть журналистов начали травлю вратаря Игоря Акинфеева. Не снимая с голкипера вины, скажу: а что делал находившийся рядом футболист, почему не накрыл мексиканца, который заслал своего товарища в голевой забег? Какого сорта курили бамбук защитники Васин с Кудряшовым? Да и Смольникова, который не может попасть в ворота с трех метров, явно надо тренировать получше! Я не фанат Акинфеева, конечно, слишком уж долго Игорь сидит на вратарском Олимпе, но справедливость превыше всего. Играет вся команда, а виноват почему-то оказывается один. Околофутбольное Спорт, и футбол в частности, - великое дело в налаживании отношений между народами. В поезде «Москва-Казань» было много чилийцев. Эти веселые ребята сдружились с нашими и обменивались фотками, адресами, рукопожатиями. На вокзале наблюдал эпизод, как наши ребята устраивали чилийцев в такси, при этом заплатили за них и строго наказали таксисту без всяких происшествий доставить гостей до места. Жаль, что мало приехало немцев. Похоже, их местная пропаганда дает результат. Да и португальцев ненамного больше. А вот южноамериканцам честь и хвала! Приехать в таком количестве из такого далека дорогого стоит. Для наших же болельщиков Кубок конфедераций - настоящий праздник. На стадионы идут целыми семьями. Некоторые злопыхатели говорят о низкой посещаемости матчей. Неправда! Например, на матче Германия-Камерун почти не было немцев и африканцев, но эту встречу все же посетило больше 30 тысяч человек! Народ веселился и активно поддерживал обе сборные - думаю, играть в такой атмосфере как минимум приятно. В общем, получился настоящий футбольный праздник с прекрасной организацией. Только погода подкачала. Что в Москве, что в Питере, что в Казани реально холодно. А еще дожди. Утром 23 июня было всего плюс 8. Но нам ли, сибирякам, жаловаться? Сергей СПАРТАКОВИЧ Фото сети интернет