@au None
@ti Жил-был художник один
@da 24.10.2018
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-13691.html
 Многие зовут его самоучкой, но сам он категорически с таким определением не согласен. Свой талант называет божьим даром. Но стал он художником далеко не сразу, прошел сложный путь, прежде чем смог всецело посвятить себя любимому делу. В этом году у Андрея Котельникова 30-летие творческой деятельности. И он приготовил замечательный подарок для жителей города - персональную выставку «Божий дар», которая откроется 3 ноября в Музейно-выставочном центре. Быть ему артистом Андрея Котельникова часто спрашивают, когда почувствовал в себе художественное призвание. Он же в ответ приводит слова мамы Вассы Петровны, которая за 10 лет до его рождения знала - родится именно сын, которого Господь наградит талантом. Чудо - не иначе… Самое интересное, уже в садике стало заметно, какой разносторонне одаренный ребенок растет. Маме было приятно слышать от воспитателей, как сына привлекает рисование. Маленький Андрей брал бумагу, карандаши, акварельные краски и неуверенной детской рукой пытался изобразить окружающий мир. Но тогда же проявились и другие его увлечения, которые долгие годы шли с рисованием параллельно: подвижные игры, пение и танцы. Многие тогда говорили - Васса, ваш сын артистом будет! В школе Андрей был одним из самых активных учеников. На первое место вышел спорт: футбол, настольный теннис. А между соревнованиями - выступления в самодеятельности. В школьные годы Андрею на месте не сиделось, энергия била ключом. И ведь везде успевал! А оставалось ли время на рисование? Конечно, увлечение никуда не пропало - на уроках, когда преподаватель не видел, с обратной стороны тетрадей появлялись портреты учителей и шаржи на одноклассников. И за это ученика Котельникова…нет, не выгоняли в коридор, и не вызывали маму к директору, а определили в школьную редколлегию. Начались бесконечные стенгазеты, украшение Ленинских комнат и участие в конкурсах. Я бы в сварщики пошел К девятому классу Андрей определился окончательно - решил поступать в техникум на архитектора. Но по странному стечению обстоятельств (не первому и не последнему в его жизни) именно в тот год на желанную специальность не было набора. В приемной комиссии сказали приходить на следующий год, а в советское время терять столько времени - сами понимаете… Поэтому отправился Андрей Котельников учиться на газоэлектросварщика в СПТУ-10, как большинство его друзей. А пошел туда, потому что кто-то ему сказал, что в этой профессии можно свою творческую натуру проявить. Ведь и сварка бывает художественной, вот на это он и клюнул. А так никогда бы не согласился: ну что это такое для творческого человека - грубая сварка? Но до поры до времени пришлось свою тягу к прекрасному попридержать, да и трубы варить все-таки пришлось, а потом и работать по специальности на Горно-химическом комбинате, откуда через несколько месяцев, осенью 1987 года, Котельникова призвали в армию. Матрос, спортсмен, живописец Попал молодой парень во Владивосток, на Тихоокеанский флот. В самом начале службы с молодым матросом произошел такой казус. - Всех новобранцев построили шеренгой, офицер объявил: «Спортсмены - шаг вперед», я и вышел, - вспоминает Андрей Николаевич. - Затем два шага вперед должны были сделать те, кто выступал в самодеятельности, я снова вперед. И три шага - художники. Ну что мне оставалось - иду дальше. До сих пор вспоминаю, как мне перед сослуживцами было неудобно. Выделился на свою голову… Офицеры, конечно, в недоумении, тут же принялись уточнять, а правда ли такой матрос одаренный попался? Но скептицизм вскоре пропал. И все три года службы Андрей был ротным художником: оформлял на плакатах выдержки из политических речей Горбачева, красные уголки и уличные стенды. Кроме этого, часто просили изобразить символ Приморья - уссурийского тигра. Дальше - больше: командование оценило способности Котельникова, и стал он писать портреты офицерских жен. Так что, в отличие от школы, в армии на первом месте уже было рисование. А что же спорт? Пришлось и здесь стараться, раз смелости хватило из строя выйти. Два года подряд Андрей становился чемпионом в личном зачете среди береговых частей Приморского края по настольному теннису. И в числе лучших футболистов побывал. Друзья и офицеры часто шутили: «Ты что, Электроник? Как так можно везде успевать?» На второй год службы, в 1988 году, в расположении части, где служил Котельников, прошла его первая выставка. Около 30 работ - природа Приморья и портреты сослуживцев. Котельников вспоминает, что на вернисаж приезжали из соседних частей. Все-таки в диковинку был многим матрос-художник. И с этого времени Андрей осознал, что начал не просто рисовать, а именно творить. Как раз в то время, пока матрос живописал жен офицеров, его заметил лучший друг одного из них - ректор Дальневосточного института искусств Вениамин Гончаренко. Когда он увидел работы Котельникова, немало удивился и задумался. Первый вопрос был: «Молодой человек, а когда вы успели закончить учебу?» И долго не мог поверить, что моряк нигде профессию художника не осваивал. Тут же предложил поступить в его учебное заведение. Чем Котельников и воспользовался, причем еще до окончания срочной службы попал в вуз без вступительных экзаменов. На занятия отпускали без проблем, казалось бы, вот исполнилась давняя мечта - учись и радуйся. Но тут опять вмешалась судьба… Сибирское упорство Котельников уходил в армию из Советского Союза, а когда демобилизовался в 90-м, страна была уже совсем другая. Андрей узнает, что маму и сестру сократили на работе, и единственно верным тогда решением для него было вернуться в родной Железногорск. Так что о продолжении учебы не могло идти речи, пришлось устраиваться на работу. Но не сварщиком, как многие подумают. В те лихие времена, как ни странно, выжить помогло творчество. Удивительно, но люди заказывали у Котельникова портреты, пейзажи и даже иконы. Параллельно он преподавал рисование сразу в двух школах города - 182-й и 94-й. Про то, что не удалось получить художественное образование, Андрей рассуждает так: «Не зря меня Бог от этого в сторону отводил и испытания посылал. Если я родился с даром, то от этого никуда не уйти, сколько бы сложностей на моем пути ни встретилось». Андрей Котельников творит в разной технике: графика, живопись, масло и даже резьба по дереву. Тематика его работ также многогранна. Это портреты, пейзажи, иконы, животные. Про свое творчество Андрей говорит: «Я не могу придумывать, я передаю только то, что сотворил Бог». И даже в эти трудные годы Андрей дарил свои картины школам, детским садам, дому престарелых, детскому дому. В 1993 году прошла первая выставка работ художника в библиотеке им. Гайдара. Затем почти сразу же - в городском музее. В середине 90-х Андрей Котельников устраивается на работу в пионерский лагерь «Звездочка» художником-оформителем и преподавателем физкультуры, где знакомится с будущей супругой Ларисой. С тех пор выставки проходили не реже раза в год, и не только в Железногорске. Началось путешествие картин по всей стране и за рубежом. Сначала Красноярск, Зеленогорск, Абакан. Потом был Екатеринбург. В 2003 году - Израиль, спустя два года - Великобритания. В 2010-м Котельникову покорилась и столица. Кстати, тогда в Москве произошла интересная история, которая лишний раз подтвердила упорство сибиряка в достижении поставленных целей: пока шла выставка работ Котельникова, сам он твердо решил встретиться с Александром Шиловым, известным советским и российским портретистом. Даже несмотря на то, что столичная знаменитость - очень занятой человек. Андрея отговаривали, но он пришел с утра пораньше и стал ждать мастера в галерее, которая находится прямо в центре столицы, недалеко от Кремля. Терпения нашему земляку не занимать - просидел весь день, но добился своего - был приглашен к художнику в кабинет. Личное знакомство с Шиловым послужило новым толчком творчеству Котельникова - так появились карандашные портреты бывшего главы Железногорска Вадима Медведева и директора ГХК Петра Гаврилова. Талант - людям У Котельникова дома мало картин, хорошо, если десяток наберется. И это капля в море. Продано, подарено, в том числе в частные коллекции около двух тысяч работ! И на каждую выставку художнику приходилось собирать свои картины не только по Железногорску, но и, без преувеличения, по всей стране. Пока Андрей Котельников точно не знает, сколько произведений удастся собрать для юбилейной выставки. Но точно - экспозиция будет разделена на тематические зоны: портреты, пейзажи, животные и религиозная тематика. - Оглядываясь на 30 лет назад, понимаю, как права была мама, которая говорила, что если человеку Бог дал талант с рождения, то его надо всячески развивать и нести людям, - говорит Андрей Котельников. - Потом тебе все воздастся. Теперь вижу, какое поле я вспахал. Тридцать лет творчества - это та грань, пройдя которую начинаешь понимать свой уровень. И это не повод возгордиться, а лишь ступенька к мастерству, понимание, в каком направлении двигаться. Своими кумирами и первыми учителями Андрей Николаевич называет картины великих русских живописцев: Шишкина, Айвазовского, Брюллова, Поленова. - Это такие мастера, столпы, глядя на произведения которых я понимал: вот оно, высочайшее творение. У них действительно заоблачный уровень правильного мазка, построения композиции и положительной энергетики, - отмечает Котельников. - А для меня важна легкость, незагруженность и отсутствие трагедии на полотне. Когда ты творишь чисто, правильно, с божественной энергией, то картины радуют и спасают. Художник рассказывает, люди подходят и благодарят автора за чудесное воздействие его полотен. Признавались, что чаще стали ходить на выставки в принципе, хотя ранее не замечали в себе тяги к искусству. После таких слов Андрей лишний раз убеждался - не зря он занимается тем, что дано ему свыше. Что не зарыл свой талант, не растерял его. - Художнику во все времена было тяжело, - говорит Котельников. - Умение выстоять, вытерпеть, остаться здравомыслящим человеком, не падать духом. И хочу сказать, что мне в первую очередь помогают справиться со всеми трудностями вера и здоровый образ жизни. Я не пью спиртное, не курю, более 30 лет обливаюсь холодной водой. С особенной теплотой Андрей говорит о значимых для него местах, где он рисовал с натуры: Владимир и Боголюбово. Там было сделано множество этюдов Успенского собора, знаменитой церкви Покрова на Нерли. И Котельников теперь немного корит себя за то, что тогда почти все свои наброски и рисунки подарил прихожанам храмов и просто мимо проходящим людям, которым понравились его работы. Довелось Андрею Котельникову съездить в святое для любого христианина место - Израиль, поднимался на гору Синай, держал в руках благодатный огонь, что тоже нашло свое отражение на холсте. Самой лучшей похвалой художник считает книги отзывов с выставок, которые исписаны теплыми словами, благодарностями и пожеланиями от корки до корки. И, конечно же, у него есть мечта - создать серию работ, посвященных Железногорску и красотам Красноярского края. Еще хочется нарисовать портреты людей, причем не обязательно местных знаменитостей. Например, Котельников планирует написать портрет железногорской бабушки, которая прожила 104 года. Правда, уже по фото… - Перед выставкой, конечно, волнуюсь ничуть не меньше, чем 30 лет назад, когда был молодым матросом. Супруге говорю: мне бы сейчас просто морально выстоять до открытия выставки. И тогда можно выдохнуть, поблагодарить Бога и родителей, - признается Андрей Котельников. Екатерина МАЖУРИНА В 1998 году ученик Котельникова из школы-интерната № 94 Николай Мукимов занял второе место на Всероссийском конкурсе, где участвовали дети-сироты. Церемония награждения проходила в Кремле в присутствии президента Бориса Ельцина. Художник пишет иконы. В железногорском Соборе творений Котельникова нет. Но не менее ценные расписанные им иконостасы в сибирской глубинке, недалеко от Шушенского - небольшие деревянные храмы Серафима Саровского и Покрова божьей матери. За эту работу глубоко верующий художник не взял ни копейки… В 2018 году Андрей Котельников выиграл в грантовом конкурсе ГХК «ТОП-20». Кто-то скажет - повезло на жеребьевке. Но художник так не считает. Хотя бы потому, что сама идея написания гранта пришла достаточно спонтанно, но осознание того, что она не просто так его посетила, крепла с каждым днем. Так и возник проект «Родина талантов». С весны этого года Андрей Николаевич провел несколько мини-выставок и мастер-классов для детей в образовательных учреждениях города. Также он смог осуществить несколько своих давних идей - эти произведения железногорцы увидят на юбилейной выставке. У Котельниковых трое детей, старшие сыновья в детстве рисовали, резали по дереву, плели из бисера. Однако, старший, Георгий, выбрал спорт. Выполнил КМС по спортивной гимнастике, был чемпионом России в многоборье. Младший Иоанн учится в Красноярске, осваивает профессию монтажника вентиляции. А 13-летняя Лада уже с уверенностью заявляет, что серьезно настроена продолжить обучение рисованию и после школы поедет поступать в Санкт-Петербург. Пока же наследница Андрея Котельникова занимается в художественной школе. 