@au None
@ti Василий Алимов: «Партия сказала - надо!»
@da 1.10.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13563.html
 Чтобы вступить в ряды ВЛКСМ, наш герой и его одноклассники прошагали пешком 18 километров. В тот день стоял лютый мороз, и обувь с 14-летних школьниц, которые по наивности надели новые хромовые сапоги, мальчишки по возвращению домой снимали вдвоем. Примерзла к ногам! Но даже сегодня, с высоты своих лет, отличник военного строительства, инженер-конструктор и ветеран труда РФ Василий Алимов этот момент своей биографии вспоминает с дрожью в голосе и считает, что вековой юбилей комсомольской организации должен отмечаться на государственном уровне. Первые - Комсомольцы всегда были в первых рядах, - утверждает Василий Михайлович. - Они брали на себя повышенные обязательства, ими гордилась страна. Их и враги первыми расстреливали. Боялись, значит! Алимов родился на Украине в 1936 году в поселке Сиротино Луганской области. Он хорошо помнит Великую Отечественную, хотя в те годы был еще ребенком. У маленького Васи даже винтовка имелась, которую малец прятал в лесополосе. Стреляли и играли мальчишки тогда меж трупов. Тела валялись в лесу, как бревна, хоронить было некому. Особенно запечатлелось в детской памяти, как отступали наши: без оружия, в выправленных гимнастерках без ремней. - Было очень страшно, - вспоминает Алимов. - Боялись, что больше не вернутся. А потом пришли немцы… Комсомольцем Василий Михайлович стал уже после войны. Вспоминает, как в особенный для него день, десять мальчишек и девчонок отправились в путь. В дороге все волновались, переживали. Перед походом готовились, учили устав, да так, чтобы от зубов отскакивал. Но в райкоме подростков ни о чем не спросили. Пожалели детей, преодолевших огромное расстояние. А те на старших товарищей обиделись, ведь по-честному были готовы ответить на серьезные вопросы. Молодой педагог После окончания семилетней школы Василий поступил в строительное училище, где на протяжении всей учебы был помощником мастера, а после с 5-м разрядом каменщика-печника пошел на завод. Но взрослые работяги, умудренные опытом и сединами участники войны, к парнишке отнеслись настороженно. - Я ведь молодой был, и роста маленького, - рассказывает Василий Михайлович. - Поэтому в бригаде решили, что диплом у меня липовый и ничего-то я не умею. По этой причине вся сложная работа доставалась новенькому, таким макаром заводские проверяли его на прочность. Но Алимов трудностей не боялся, знал, комсомолец спасовать не имеет права, и вскоре доказал, что своего высокого разряда достоин. Попутно Василий Михайлович окончил вечернюю школу, после – техникум, затем вернулся в родное училище, только уже мастером производственного обучения. Педагогу, которому на тот момент не исполнилось еще и двадати, дали самую сложную группу - 46 неуправляемых третьекурсников, многие из которых были старше учителя. Двух предыдущих мастеров посадили: одного за воровство, другого за рукоприкладство. Без чуткого руководства в группе царила анархия: парни не учились, выпивали, дрались. И никто не хотел ими заниматься. А комсомолец Алимов уважать себя заставил, такой уж у него характер. Конечно, не сразу, но спустя какое-то время его подопечные дружно делали зарядку, ходили строем в столовую, корпели над учебниками. Василий Михайлович нашел к хулиганам свой подход. Директор училища драгоценными кадрами дорожил - он не хотел, чтобы его сотрудника призвали в армию. Поэтому каждый раз, когда молодой мастер появлялся на пороге кабинета с повесткой в руках, звонил местному военкому. - Вы забираете моего лучшего мастера! - кричал директор в трубку телефона. - Войдите в мое положение! Двенадцать раз в его положение входили, а на 13-й Алимов отправился служить. Секретный объект До места дислокации, которое держалось в строжайшем секрете, призывники добирались 14 суток. - Было холодно и голодно, - вспоминает Василий Михайлович. - Когда мы по утрам просыпались, то в животе урчало, а на усах был снежок. Два эшелона с солдатами прибыли в Сибирь 27 декабря 1957 года. Триста человек сразу положили в госпиталь - простыли в дороге. Остальным выдали теплую одежду, накормили. Новобранцев распредели по учебным ротам. Из Луганска в Красноярск-26 доставили фрезеровщиков, механизаторов, токарей, электриков и, конечно, строителей. Солдаты уже знали, скоро здесь появится стратегически важный для страны объект - Горно-химический комбинат. Василия Алимова определили на выполнение горнорудных работ. - Это я сейчас плохо слышу, - уточняет наш герой. - А тогда по звуку мог определить, безопасно в штольне или нет. Работы велись сложнейшие, народу было задействовано много. Трудились на стройке как высококвалифицированные специалисты, так и совсем темные парнишки. Бывали и курьезные случаи. Как-то раз одного солдатика в отпуск домой отпустили, а тот потом три месяца обратно вернуться не мог. Вместо билета до Красноярска купил до Краснодара. Перепутал по простоте душевной. Молодые строители работали на совесть. Не умели иначе. Проводили проходку, готовили плацдарм для основных помещений комбината. Размеры Алимов помнит до сих пор… 22 метра - ширина, 70 - высота, 100 с небольшим - длина. Солдат досыта кормили, к трехразовому питанию полагался еще дополнительный паек: масло сливочное, полбулки хлеба, сыр, баранья колбаса. В каждой роте действовала комсомольская ячейка (в своем батальоне Алимов был комсоргом), которая заботилась о порядке и досуге молодежи. В 1959 году в городе началось строительство плавательного бассейна «Труд». Наравне с гражданскими специалистами на этом участке копали траншеи и вязали арматуру военные комсомольцы, после чего давали платные концерты и собирали металлом для финансирования работ. - Большой трамплин на «Снежинке» тоже наша заслуга, - говорит Василий Михайлович. - И благоустройством береговой зоны озера мы занимались. После проходки на ГХК нашего героя направили возводить производственные цеха НПО ПМ. В 1961-м году его избрали секретарем комитета комсомола механического завода, где на тот момент было зарегистрировано 1127 членов ВЛКСМ… Комсомол ответил В 60-х, по окончанию армейской службы, Василий Михайлович планировал вернуться на Украину. Тем более что в училище, откуда он призвался, его ждала должность заместителя директора по политической части, а в поселке - молодая жена. Но судьба распорядилась иначе. Перед демобилизацией Алимова вызвали в горком и предложили интересную работу - как по специальности, так и по комсомольской стезе. А еще пообещали выдать отдельную квартиру. Про отказ речи не шло. - Партия сказала - надо! Комсомол ответил - есть! - улыбается почетный комсомолец города. Так житель Украины остался жить и работать в Сибири. Супруга Василия Михайловича все поняла и переехала к мужу. Здесь у Алимовых родились и выросли дети, вместе с городом, который строил их отец и тысячи других комсомольцев. Маргарита СОСЕДОВА