@au None
@ti Найти человека
@da 19.10.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13676.html
 В минувшую субботу железногорская поисково-спасательная группа «Сибирь» организовала масштабные поиски жителя Подгорного Виктора Виноградова. 65-летний мужчина бесследно исчез вместе со своей собакой, бультерьером по кличке Тор, в районе садов «Рассвет». Несколько тысяч путей Шли шестые сутки активного поиска, в котором были задействованы сотрудники МВД Железногорска, КГКУ «Спасатель» из Красноярска, ГУ МЧС Красноярского края, курсанты академии МЧС, неравнодушные жители Подгорного, волонтеры красноярских групп «Поиск пропавших детей» и «Лиза Алерт». К этому времени водолазы обследовали дно озера, полиция обошла дворы, поисковики во главе с железногорской ПСГ «Сибирь» прочесали все лесные массивы поселка и садов, прошли сотни километров дорог. Ежедневно от рассвета до темноты в перерывах между работой добровольцы отдавали все свои силы, чтобы найти человека, но все тщетно. Тогда организаторы обратились к горожанам через соцсети с просьбой присоединиться к субботнему розыску, который станет последним шансом найти потерявшегося. И люди откликнулись… Место сбора - парковка возле магазина «Соболь» в Подгорном - к 10 часам утра была полностью забита машинами и людьми. Регистратор «Сибири» Анна Логиновская записывает фамилии, имена, телефоны подъезжающих. - Рация, компас, навигатор есть? - спрашивает у каждого девушка и предупреждает. - Когда вернетесь домой после поиска, обязательно отзвонитесь, номер на лобовом стекле машины. Запишите. Всех, кто пожелал помочь найти пожилого человека, еще накануне предупредили: одежда и обувь должны быть удобными и по сезону, со светоотражающими и яркими элементами, чтобы быть заметным в лесу, обязательно нужно взять головной убор, перчатки, воду и заряженный телефон. Пока ждем команды, друзья, коллеги, соседи и родственники потерявшегося Виктора рассказывают обстоятельства исчезновения. - Он отпуск взял на весь месяц. Поехал на дачу, собирался ремонтом заниматься, завез стройматериал, - еле сдерживаясь, чтобы не заплакать, рассказывает супруга Светлана. - Документы, банковская карта - все осталось дома, даже еда на столе. В первые дни надеялись, что живой, а теперь главное найти… В последний раз соседи по даче видели мужчину, когда тот гулял с собакой. Белый с черными пятнами бультерьер по кличке Тор всегда был на поводке, хозяин редко его отпускал. Дочь Татьяна сообщила, что отец раньше часто гулял с собакой в лесу, но когда у него стали болеть колени, от дома далеко не уходил. Иногда ноги так подводили, что мужчина запинался и падал, но пес тянул вперед, не давая возможности подняться. Приходилось ждать, когда кто-то поможет. - Два года назад я его увидел в сугробе возле КПП, - вспомнил сосед Николай. - Сначала заметил собаку, а когда подошел ближе - и Виктора, замерзающего на снегу. Люди предполагали разные версии исчезновения: пес и хозяин стали жертвой медведя, возможно, стало плохо с сердцем, даже криминал. - Как говорят, потеряться у человека был один путь, а нам, чтобы найти его, нужно пройти несколько тысяч, - говорит командир «Сибири» Андрей Поляковский. - Видимо, его дорогой пока никто не прошел. Все квадраты закрыты На субботний поиск собрались 104 человека, из них около сорока - неравнодушные местные жители, которые вообще на подобных мероприятиях впервые. Предстояло обойти территорию за поселком - лесной массив, болото, карьер возле Химзавода. Перед отправкой на место Андрей Поляковский дает последние указания: - Самое первое правило - не увеличивать количество пострадавших, ваша задача следить за своей безопасностью и безопасностью рядом идущего. Если кто-то упал, отстал, кричим «стоп», команда передается по цепочке. Бежать вперед и изображать лосей не надо, все равняемся по «черепашкам». Если увидели что-то подозрительное, - также команда «стоп», к месту подходит только старший в цепи. Старший оперуполномоченный уголовного розыска Наталья Валюх, которая занимается в правоохранительных органах поиском пропавших людей, дает ориентировку на Виноградова. Предупреждает, что при обнаружении тела, фрагментов одежды и других предметов трогать руками нельзя, подходить близко тоже, чтобы не затаптывать территорию, если есть необходимость извлечь что-то из-под завалов, делать это только в перчатках. О находке следует немедленно сообщить координатору по телефону, далее на место выезжает оперативная группа ОВД. Скажу честно, шагать в цепи оказалось непросто, ветки то и дело норовят ударить в глаза, сухая трава цепляется за ботинки. Нужно следить за расстоянием между рядом идущими людьми, преодолевать труднопроходимые места, заглядывать в каждую яму, прощупывать каждый бугорок. Плюс местность оказалась очень рельефная, с крутыми склонами. Ведущие в группе по рации уточняли координаты, ориентировались по компасу. Наша задача была прочесать лес в районе карьера до ЛЭП, осмотреться, отметить территорию сигнальными лентами и двигаться в обратный путь. С нами в команде была Татьяна, дочь потерявшегося. Она периодически звала собаку, но кроме ворон не отзывался никто. На обратном пути наткнулись на следы молодого медведя, поняли, что стать жертвой в лесу можно запросто, но нам бояться нечего - у троих мужчин в группе есть ружья. За время операции даже те, кто лично не знал Виктора, прониклись трагедией. Хотелось найти хоть какую-то зацепку. Но ничего… - Прочесана большая территория поселка и ближайшая лесная зона. Все намеченные квадраты закрыты. Приняли решение завершить активные поиски, далее версии отрабатывают правоохранительные органы, и если от них поступит информация о необходимости возобновить операцию, мы будем готовы снова собрать людей, - говорит на прощание координатор поиска Алексей Гордеев. Люди еще долго не расходились в надежде услышать хорошую новость… В этот день несколько человек из тех, кто впервые участвовал в поиске, приняли решение вступить в ряды добровольцев. Как единый механизм Ежегодно в УВД Железногорска поступает около 350 заявок о пропаже людей. Волонтеров привлекают, когда человек пропал без вести, и, чтобы его найти, нужны дополнительные людские ресурсы, время и техника. До августа прошлого года своей группы добровольцев в городе не было. Родственникам нужно было обзвонить различные инстанции, написать заявление в полицию и связаться с поисковиками из Красноярска, у которых еще должен быть пропуск на территорию города. А время между тем уходило. В августе прошлого года, когда в ущелье заблудились двое грибников, представитель ЕДДС Ольга Димова кинула клич в соцсетях - кто может срочно отправиться на поиск потерявшихся? Люди мгновенно отозвались, в результате мужчин нашли быстро, живыми и здоровыми. После этого все поняли, что своя команда в городе должна быть непременно. К ее созданию подключились администрация города, МЧС, полиция. Так появилась поисково-спасательная группа «Сибирь». - Сейчас у нас в списках 87 добровольцев, регулярно добавляются новые, 16 человек уже профессионалы и активно участвуют практически во всех поисках, - рассказывает Яна Шанаврина, информационный организатор ПСГ «Сибирь». Главное качество волонтера, вступившего в группу, по словам командира Андрея Поляковского - горящее неравнодушное к чужой беде сердце. Плюс сильные ноги и здоровые глаза. Если есть еще навыки ориентирования в лесу, умение анализировать и сопоставлять факты, готовность работать в команде, такому человеку в группе цены не будет. В этом году полиция привлекала волонтеров на поиски людей 28 раз, 23 человека найдены, пять до сих пор значатся в списках пропавших без вести. Чаще обнаружить потерявшихся удается в ближайшие сутки - это заигравшиеся до темноты дети, пожилые люди, страдающие потерей памяти, а также заплутавшие сборщики дикоросов, грибники и туристы. - За год совместной работы с поисковиками мы настолько научились понимать друг друга, что действуем как единый механизм, - говорит майор полиции НатальяВалюх. - Помощь, которая оказывается волонтерами сегодня, огромная. Благодаря отряду мы собираем колоссальное количество информации, которую потом анализируем. Они всегда действуют оперативно, слаженно и грамотно, что помогает быстрее найти человека. Вера РАКОВА  