@au None
@ti Сезон на удачу
@da 9.10.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13624.html
 Диалог двух женщин на рынке: - Похоже, в этом году будем без грибов. Купить, что ли? - А у меня еще с прошлого года баночка груздей осталась. Как думаешь, не испортились? Первый звоночек Каждый новый сезон лето-осень в чем-то похож, а чем-то коренным образом отличается от предыдущих. Я, конечно же, имею в виду беспокойное бродяжье племя грибников, рыболовов, охотников. В общем, людей таежных. Больных на всю голову, можно сказать. Несколько слов о похожести. Это, прежде всего, ожидание и предвкушение. Всю долгую сибирскую зиму. Вот придет он, новый сезон, и принесет что-то новое, неизведанное. Ближе к весне уже попросту не выдерживаешь, достаешь из шкафа снасти, срочно бежишь в магазин прикупить недостающее. Начинаешь суетиться и потихоньку готовиться. Это ежегодное дежавю порой доставляет удовольствия больше, чем сам новый сезон. Примерно так и было в этом году. Если оценивать сезон-2018 по пятибалльной шкале, то можно поставить троечку. С большо-о-ой натяжкой. Удача с самого начала была не на нашей стороне. С философской точки зрения она вроде бы и была, но уж больно капризна, как ветреная женщина. Но обо всем по порядку. Впервые за много лет мой напарник отправился на «Ночку» (наша таежная избушка) не осенью, как обычно, а ранней весной. В марте. Ему срочно понадобилась бензопила на подвернувшуюся шабашку. Меня с собой звал. Я, говорю, тоже больной, но не настолько же! Там сейчас снега по самые уши, не дойдешь. Он же дошел, точнее будет, добрел. Благо, по крестовской дороге снегоходами до самой речки Тель дорогу накатали. Ночевал в тепле - вроде все хорошо. Но тайга, как обычно, полна сюрпризов. Еще прошлой осенью рядом с избой рухнула огромная ель. Хорошо, что не на крышу, подумал я тогда. В эту зиму под тяжестью снега упала еще одна ель, и в этот раз «Ночке» повезло меньше. Парочку плах из крыши вывернуло, стенку помяло. Придется ремонтировать. В общем, это был первый звоночек. А как сезон начинается, таким он и будет. Ловись, рыбка Лет пятнадцать я отрыбачил на Енисее. Катер «Прогресс», двигатель «Вихрь» - все как положено. В какой-то момент решил - хватит. Годы не те, да и обстановка на реке изменилась. Бензин подорожал опять же. Но куда деваться без рыбалки? И я вернулся туда, где начинал еще мальчишкой, - на городское озеро. Думал сначала, что и рыбы в нем не осталось - всю сетями повыловили, однако прошлое лето доказало обратное. Практически весь сезон неплохо ловился на озере подлещик. Мне повезло даже одного леща поймать. Настоящего. Весь июнь рыбалка на озере была прекрасной. Ловились и сорожка, и подлещик, и окунь, и, уж конечно, «небритые хариусы», то есть ерши. Куда же без них! А потом - как отрезало. Удача в очередной раз похихикивала где-то рядом. Кстати, второй год подряд рыба ловится не только в самом озере, но и в Кантате. В этом году подлещика ловили, буквально не сходя с тропы здоровья. Ну и сбегали мы, конечно, осенью на нашу любимую Тель. На ней все стабильно - «белячок», то есть мелкий хариус, клюет исправно. Ловить его - истинное наслаждение. Видно все: как он стоит на струйке, как бросается на приманку, или наоборот, шарахается от нее. Хитрющий - попробуй обмани. Тихая охота Грибов я собираю обычно больше, чем съедаю. Поэтому уже много лет подрабатываю на заказах. Кому лисичек подавай, кому белых и груздей, а кому-то только опята по вкусу. Вот маслят не заказывают - хлопотно. А они вроде как первенцы, раньше всех появляются, и уж их-то пожарить в охотку с картошечкой - милое дело. В этом году маслята пролетели быстро, зато шли в три слоя. Последний урожай мы собирали в карьере 15 сентября. Машин и грибников была уйма, все ждали рыжиков. На рынке их уже продавали, но это привозные. Меня, кстати, часто спрашивают, как отличить на базаре наши местные лисички от привозных из Хакасии. Да очень просто. Импортные - чистенькие и ровненькие настолько, как будто в теплице росли. Наши - лохматые, мясистые, грязные. У нас же тайга, а не лесостепь. За всю нынешнюю осень я не видел у нас ни одного продавца местных лисичек. Зато перекупщиков было пруд пруди. Торговали «лисами» до самой поздней осени. И в основном именно ими. Не было нынче ни груздей, ни белых. Как и кедрового ореха. Сегодня совсем не обязательно бегать в тайгу на разведку, для того чтобы узнать - будет осенью шишка или нет. По всей «девятке» в частном секторе растут кедры. Имеются они и в городской черте. Это своего рода лакмусовые бумажки. Есть на них шишка - будет и в тайге. Однако уже второй год неурожайный. Ну и об опятах. Вот уж любимые грибы пожилого поколения. Я в этом году видел в лесу таких бабушек-старушек, которым впору дома на печи лежать. А опята появились необычно рано, в середине августа, в самую жару. Их было необычайно много, но сгорели они за три-четыре дня. Спеклись на летнем солнышке. И тут уж с грибами был тот, кому сопутствовала удача. К концу недели в окрестных лесах не оставалось ни одного пня, к которому не вела бы народная тропа. И уж в чем в чем, а в умении обдирать все в округе до последней нитки железным горцам не откажешь. У меня в тайге имеется пара-тройка заповедных полянок тех же лисичек. Собирать я их стараюсь очень аккуратно, сберегая и не нарушая грибницы. С одной такой поляны я могу принести ведро - так зачем по лесу лишний раз ноги ломать? Тайга не сельпо, новых товаров завтра не подвезут. Дичь Как поют в одном из последних шлягеров Джон Грант и группа «Би-2»: «Но даже в мой дремучий лес кривой тропой пришел прогресс». Собираясь этой осенью в тайгу, мы рассчитывали подремонтировать «Ночку» и по дороге, если будет сопутствовать удача, поохотиться. То, что в тайге сегодня полным-полно байкеров на кроссовых мотоциклах и квадроциклистов, мы знали. Люди на Тель, в лес едут чисто отдохнуть, расслабиться. И то, что новую ЛЭП тянут, сами знаете куда, - нам тоже было известно. И о том, что крестовскую дорогу расширяют и отсыпают бутом и ПГС, мы тоже слышали. Правда, не рассчитывали, что КамАЗы будут ходить по ней с интервалом в 15 минут. Какая, на фиг, охота? Видели за четыре с половиной часа одного рябчика. Но дальше нас ожидало в тайге то, от чего просто башню снесло. Сначала появился плакат. До речки Тель (а именно по ее левому берегу проходит граница охотничьих угодий ЗАТО Железногорск) оставалось 10 минут пешего хода. То есть мы на своей земле. И вот вам здравствуйте: «Стоп. Проход, проезд запрещен!» Это с какого перепуга? А дальше - картина маслом. Штабеля спиленных, подготовленных к вывозке столетних кедров. Отборный, калиброванный кедрач. Рубка и заготовка которого, насколько мне известно, вообще запрещена. Ни о какой санитарной вырубке леса тут и речи быть не может. Люди ехали конкретно заготавливать кедр. Ель и сосна их не интересуют. Стволы просто сгребаются бульдозером в сторону. Если бы китайцы, для которых, скорее всего, и предназначен поваленный кедрач, увидели эту картину - точно прослезились. Так относиться к тому, что дано богом, могут только русские. Комли кедрача метровой высоты и такого же диаметра обрезаны и просто свалены в кучу. Все это будет гнить в тайге, пока не превратится в труху. И ведь очень смелые люди занимаются этим варварством. Ничуть не скрываются. Наоборот. Еще один плакат говорит нам о том, что работы по этой, с позволения сказать, валке леса ведет ООО «Енисей». И вагон-бытовка стоит, сторож все это хозяйство охраняет. Все по-взрослому. И трелевочник для вывозки леса тут же рядышком расположился. Первых заморозков дожидаются - иначе им в тельские подъемы не выкарабкаться - и вперед. Ищи их потом. И кто же выдавал этому ООО «Енисей» порубочный билет? Поскольку левый берег Тели - это наши угодья, разрешение должен был выписывать наш Горлесхоз. Так? И если так, то знают ли наши лесники, что здесь творится и что именно здесь заготавливают? Если нет - добро пожаловать, смотрите и любуйтесь. Повторяю, версия про санитарное прореживание тайги тут не прокатит никоим образом. И еще один вопрос: кто за все это отвечать будет? Ну а если все-таки никто и в очередной раз скажут, что все нормально и законно, тогда извините - мне, наверное, просто не повезло. Я родился не в той стране и не в то время. Олег КИРМАК [комментарий] Татьяна КУЗНЕЦОВА Руководитель МП «Горлесхоз» - О рубках кедрача в районе Крестов мы знаем с середины августа. После звонка неравнодушного железногорца я отправила на место своих сотрудников. Выяснилось, работы проводятся на территории, принадлежащей красноярскому лесничеству. Кедр рубят действительно варварски. Охотники и рыбаки прислали нам фото- и видеоматериалы. Я обратилась по этому поводу к вице-спикеру ЗС А.Кулешу, Минсельхоз красноярского края должен провести проверку.    