@au None
@ti Человек не робот - нельзя лечить по стандарту
@da 17.10.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13654.html
 Акушер-гинеколог Светлана Дектерева и кардиолог Александр Нагаев из железногорской поликлиники в составе сводного медицинского отряда ФМБА в течение 33 дней вместе со специалистами из других городов России проводили диспансеризацию населения в труднодоступных районах Еврейской автономной области. Своими впечатлениями об экстремальной командировке и мнением об общих проблемах медицины с нашей газетой поделилась врач высшей категории Светлана Дектерева. - Вот не зря говорят, ситуация в Еврейской автономной области крайне тяжелая. Медицина более-менее есть только в Биробиджане, и та в основном платная. Укомплектованность кадрами составляет 44 процента, в некоторых населенных пунктах нет даже фельдшерско-акушерского пункта (ФАП). У нас был заказ провести диспансеризацию населения на 2,5 тысячи человек, в итоге приняли почти в два раза больше. Работали 33 дня без выходных с 8 утра и до последнего пациента. Тяжело было и морально, и эмоционально. Востребованность врачей была колоссальная. Как-то ко мне на прием за один день пришли 90 человек! В сложнейших условиях надо было не только диагноз поставить, но и назначить лечение, дать ориентир, куда обращаться за помощью дальше. Приходилось даже договариваться о госпитализации больных в другие регионы. Не все врачи выдерживали такой режим, такой психологический прессинг - пришлось искать замену нескольким специалистам, приехавшим из Владивостока и Красноярска. Потому что, попадая туда, ты не понимаешь, в каком веке здесь живут люди. Местные, узнав, по какому маршруту мы едем, останавливали машины прямо на дороге, умоляли осмотреть их. Чтобы принимать пациентов, разворачивали модульные палатки. У каждого, кто приходил, были проблемы со здоровьем, у многих серьезные. Я как гинеколог выявила 80 пациентов с онкологией, которую тут же лабораторно подтверждал цитолог из Зеленогорска. Кардиолог Александр Нагаев регулярно вызывал к себе скорую, потому что ЭКГ пациента показывала инфаркт. Каждому делали флюорографию, обнаруживали по два туберкулеза открытой формы в день. Наш аппарат не был рассчитан на такую нагрузку и от перегрева сломался уже на третьи сутки, пришлось вызывать специалистов по ремонту и флюорограф на замену. Были и печальные случаи. В поселке Амурзет, пока ждали скорую для 23-летней женщины с открытой формой туберкулеза, она умерла, сиротами остались двое детей. Но я не удивлюсь, если, отъехав подальше на север Красноярского края, увижу такую же картину. Регулярно по районам ходят поезда здоровья. Если они пользуются популярностью, значит, и у нас тоже есть большие проблемы в здравоохранении. Это результат того, что в 1990-е годы закрывали ФАПы, мелкие медицинские пункты. Если нет врача в поселке, в район, а тем более в область, поедет далеко не каждый. Теперь стараются вернуть в деревни медицину, вновь строят фельдшерско-акушерские пункты, но кому там работать? Мы ужаснулись, когда узнали, что в одной из поселковых больниц ЕАО главным врачом работает медсестра по образованию, потому что больше некому… Молодой специалист не едет в деревню с высокой степенью заболеваемости населения, где будут платить мизерную зарплату, а спрашивать станут по всей строгости. Мне даже в Железногорске порой не удается уговорить беременную женщину лечь на месяц в перинатальный центр на сохранение, потому что она не хочет оставлять надолго семью. А что говорить о деревнях, где по несколько детей… Если что-то потом случается с женщиной или ребенком - винят врача. И таких примеров много. Недавно с должности сняли главврача ЦРБ в Дагестане за то, что скорая ехала дольше двадцати минут. Но прежде чем обвинять, надо разобраться, а была ли у этой больницы возможность, чтобы помощь пришла быстрее, достаточно ли машин, врачей?.. Почему-то в таких случаях всегда виноват врач, а не тот, кто неправильно организовывает его работу. *** Нам все же в Железногорске грех жаловаться. По сравнению с тем, с чем мы столкнулись в командировке, здесь рай в плане доступности медицины - все получают необходимую помощь. По крайней мере, если каких-то услуг нет, можно обратиться в краевые учреждения. Не буду спорить, качество поликлинического обслуживания оставляет желать лучшего. Это проблема системная - высокая зарегламентированность работы первичного звена. Молодые врачи, которые выходят из стен вузов с горящими глазами, думая, что будут лечить, помогать людям, сталкиваются с бумажной работой, лечением по инструкциям, которые иногда противоречат одна другой или просто невыполнимы. А ответственность несет врач, спрашивают потом с него… На самом деле, эта профессия творческая, к каждому пациенту нужен свой подход. Человек не робот, и его нельзя лечить по стандарту - подкрутил винтик, поменял шурупчик… Бегство молодежи из практической медицины вполне объяснимо. Сегодня в поликлинике остались фанаты своего дела, в основном люди среднего и пожилого возраста. За рубежом на одного доктора приходится пять медсестер, а у нас одна, и та не всегда есть. Если мы хотим поднять продолжительность жизни, надо организовать нормальную работу первичного звена. Люди хотят видеть не спину врача, заполняющего бумажки, а внимательного к пациенту специалиста, который учитывает все его особенности, а главное, относится по-человечески. Записала Вера РАКОВА  