@au None
@ti Когда зазвучит гимназический вальс?
@da 15.10.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13641.html
 В июне-июле 2019 года планируется провести первый набор в железногорскую Мариинскую гимназию, и с 1 сентября новая образовательная организация краевого подчинения откроет два пятых, два шестых, два седьмых и один десятый классы. Об этом «ГиГ» сообщила Ирина Дерышева, заместитель директора Железногорского кадетского корпуса, а в будущем, скорее всего, директор Мариинки. Насколько реальны сроки открытия женской гимназии, ведь они переносились уже неоднократно? Идея создать в Железногорске Мариинскую гимназию возникла после того, как в 2008 году в нашем городе обосновался кадетский корпус. В ходе одного из рабочих совещаний в лицее 103 «Гармония», где обсуждались вопросы и опыт раздельного образования, у его участников - Вадима Медведева, на тот момент полномочного представителя губернатора Красноярского края в ЗАТО, Анатолия Ромашова, вице-спикера ЗC Красноярского края, Елены Дубровской, директора лицея 103 - появилась идея создания в Железногорске Мариинки. Суть идеи была проста: если у нас есть кадетский корпус, то для гармоничного воспитания юношей нужна и Мариинская гимназия. - Представьте, девочки в белых платьях с белыми бантами, совместные вечера с кадетам. Но Медведев сначала засомневался - это же строить надо! А зачем что-то строить, подумали мы, если у нас еще одну школу прикрывают из-за недокомплекта учащихся, - вспоминает Анатолий Ромашов. В те годы школа 176 действительно с трудом набирала первые классы. Она не выдерживала конкуренции с лицеем 102 и гимназией 91. Тогда обсуждался вопрос слияния 176-й с более успешной школой. Но в итоге решили, что в 176-й будет размещаться женская гимназия. - Были приложены огромные усилия, чтобы процесс пошел. Нас поддержал Генеральский клуб края, профильное министерство включило создание Мариинской гимназии в стратегию развития кадетского образования, - говорит об огромной проделанной работе по продвижению проекта Мариинки Вадим Медведев, директор Департамента специальных программ, развития государственных научных центров и наукоградов Министерства науки и высшего образования. - Решение поддержали тогда многие депутаты Законодательного собрания края: Анатолий Ромашов, Валерий Семенов, Алексей Клешко, Владимир Демидов, Людмила Магомедова. Очень непросто было, но мы добились положительного решения правительства края и губернатора. Однажды я сказал Толоконскому, что, если было бы возможно, готов обменять свой пост главы ЗАТО на создание Мариинки. Он отреагировал тогда: «Ну, это уж ты слишком, решим этот вопрос». Почему так важно это было для меня? Надо было обеспечить развитие города через образование. Не просто поддерживать его уровень, а укреплять. Сделать город привлекательным - как образовательный центр межрегионального значения. Поэтому кроме Мариинки была реализована череда важнейших проектов: Академия МЧС, кадетский корпус, Техникум инновационных технологий. Надо сказать, что с Мариинской гимназией нас в свое время поддержали Сергей Кириенко и Лев Кузнецов. Именно они в ходе рабочей встречи в Железногорске заявили о совместном проекте ГК «Росатом» и Красноярского края. Глава госкорпорации поручил ГХК передать в этих целях здание бывшего детского сада, а губернатор дал поручение минобру края начать работу над проектом. А мы со своей стороны передали под краевое учреждение здание и территорию бывшей 176-й. Слабые попытки части городской общественности отстоять 176-ю успехом не увенчались - она прекратила свое существование в 2012 году. С тех пор здание на Школьной, 34 пустует. Сначала Мариинку предполагали открыть 1 сентября 2014 года. Строение и земля к тому времени уже были переданы в краевую собственность. Постепенно решился вопрос и с помещением под спальный корпус для иногородних гимназисток: для этих целей Горно-химический комбинат передал в край пустующее здание ведомственного детского сада по улице XXII Партсъезда, 5а общей площадью 989 кв.м. Была готова и вся проектно-сметная документация - на ремонт учебного и спального корпусов требовалось как минимум 200 миллионов рублей. Но уже в конце 2013-го выяснилось, что по ряду объективных причин средства для проведения реконструкции зданий в краевой бюджет 2014 года не заложили. Открытие Мариинской гимназии перенесли на год. Однако в октябре 2014-го «Аргументы недели» сообщили, что в проекте бюджета 2015 года на железногорскую Мариинку заложено всего лишь 5 миллионов. «При таких темпах шанс попасть в элитное учебное заведение имеют только правнучки нынешних школьниц», - резюмировало издание. При поддержке Красноярской общественной организации содействия кадетскому и мариинскому движению «Северный крест» выбить деньги удалось лишь на 2016 год, но всего 96 миллионов рублей. Их хватило бы только на ремонт учебного корпуса. Реконструкция бывшего детского сада под спальный корпус вновь откладывалась на неопределенный срок. Именно поэтому первое время учиться в заведении должны были только девочки из Железногорска. Но даже этим секвестированным планам не суждено было сбыться из-за дефицита средств в краевом бюджете - расходы на развитие образования в регионе на тот период были сокращены на 767 млн рублей. О новой дате открытия Мариинской гимназии не сообщалось. Тем временем здание на Школьной, 34, которое все это время содержит кадетский корпус, ветшало. А среди железногорской общественности стало активно распространяться мнение, что создавать образовательное учреждение только для девочек не нужно. Конца и края осуществления проекта не предвиделось, а по новому СанПиНу школы, особенно в старой черте города, уже испытывали острый дефицит площадей. Реанимация 176-й была бы как нельзя кстати, аргументировали свою позицию противники Мариинки. Кроме того, никто еще не подтвердил целесообразность раздельного обучения. Но в августе 2017 года стало известно: в проекте краевого бюджета на 2018-й предусмотрено финансирование капитального ремонта железногорской Мариинской гимназии в размере 102 млн рублей. Правда, после проведенной экспертизы ПСД сумму урезали на 6 миллионов. Впрочем, данное обстоятельство было уже несущественным - заевшая пластинка «Мариинская гимназия» наконец-то получила шанс доиграть до конца. На дворе октябрь 2018-го. Что происходит сейчас? По словам Ирины Дерышевой, наконец-то состоялись конкурсные процедуры по определению подрядной организации на ремонт 176-й. Контракт заключен с красноярской компанией ООО «Строй-Сити». - Все работы по учебному корпусу должны завершиться до 31 июля 2019 года, чтобы с 1 сентября начался учебный год, - Сообщила Ирина Евгеньевна. Дерышева не скрывает: существует большой риск, что строители не успеют к заявленному сроку. Эти же опасения озвучил газете и Игорь Захаров, председатель правления общественной организации «Северный крест». Контракт с подрядчиком был подписан еще 21 сентября, но за прошедшие с того момента две недели строители на объекте так и не появились. После проведенного 4 октября штаба с участием представителей заказчика, подрядчика и НКО «Северный крест», начало работ наметили на 8 октября. - «Северный крест» будет осуществлять общественный контроль на этапе ремонта учебного корпуса, - заверил Захаров, - У организации есть также возможность ускорить некоторые юридические процедуры. Как заявил газете заместитель главы ЗАТО по социальным вопросам Евгений Карташов, реализацией проекта «Мариинская гимназия» занимается краевое министерство образования, а НКО «Северный крест» берет на себя задачи оптимизации процессов, которые в силу различных причин пробуксовывают. Впрочем, и Карташов, похоже, тоже не совсем уверен в своевременном оптимистичном исходе этой затеи. Вызывает большое сомнение, что график работ будет соблюдаться, ведь вся проектно-сметная документация составлена по ценам шестилетней давности. Не превратятся ли ремонтные работы по Школьной, 34 в «черную дыру», поглощающую бюджетные средства? - Имеется ли у вас план Б? - спросил Ирину Дерышеву зам по социалке. - Если подрядчик не выполнит свои обязательства, то все последующие действия мы может осуществлять только в рамках действующего законодательства - по ФЗ-44. - ответила Ирина Евгеньевна. А это значит, что при осуществлении пессимистического сценария, гимназический вальс зазвучит в стенах бывшей 176-й еще не скоро. Кстати, подрядчик уже начал ремонтные работы в будущей Мариинке... Марина СИНЮТИНА 