@au None
@ti Не панацея, но шанс
@da 23.10.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13684.html
 Всемирная организация здравоохранения признала вакцинацию идеальным средством борьбы с инфекциями, так как антибиотики теряют эффективность. Но люди не прививаются сами и не делают прививки детям. Антивакционных экстремистов все больше, и в Железногорске тоже. Это крайне беспокоит главного государственного санитарного врача нашего ЗАТО Владимира Блохина. Особенно сейчас, когда очередной грипп вот-вот начнется. - Владимир Петрович, каковы прогнозы по гриппу, и как обстоят дела с вакцинацией? - Точный прогноз ждем, но уже могу сказать, что будет два новых штамма. В вакцинах последних лет их не было, поэтому очень советую успеть привиться. Я сам сделал прививку в начале сентября. Но пока вакцинация идет плохо. Мы должны привить как минимум 40% населения, по факту же никогда выше 15-18% не было. Даже если считать, что кто-то прививается в Красноярске (студенты, например), все равно мало. Мы получили 26500 доз, истрачено пока около 10 тысяч. У нас возможен выезд прививочной бригады, и этим активно пользуются школы. А ГХК и ИСС уже несколько лет подряд сами покупают вакцину и прививают своих сотрудников. - Люди по-прежнему предпочитают импортные препараты? - С импортных вакцин мы начинали, но сейчас я уверен в отличном качестве всего современного отечественного прививочного материала. Наш «Гриппол» производится с 1996 года, он ничуть не хуже импортных препаратов, включен в национальный проект «Здоровье». Но почему-то считается, что импортный «Ваксигрипп» куда круче, хоть и дороже. Да неправда это! Хотя у нас есть и «Гриппол», и «Ваксигрипп» - прививайтесь, чем хотите, только прививайтесь! Но ведь отказываются от всего. Из свежего - массовые отказы от прививок против гепатита В. В 90-е годы он валом пошел по всей России. Начали прививать, и заболеваемость сразу упала в разы. Пока его еще нет, но при таком отношении рискуем опять получить эпидемию. А туберкулез, дифтерия, коклюш, столбняк, корь, грипп, гемофильная инфекция, краснуха, полиомиелит, паротит?! Ведь все это можно предупредить, сделав прививку. Той же краснухи было у нас несколько сотен случаев в год, пока не начали прививать! Сейчас - один-два больных за год, потому что вакцина очень хорошая. - Вернемся к гриппу. Сколько нужно прививок, чтобы эпидемии не было, чтобы не закрывали на карантин классы и группы в детсадах? Родителям-то приходится сидеть дома со здоровыми детьми, то есть без больничных. - Чтобы прервать любой эпидпроцесс, должно быть вакцинировано 95% населения. Но прививка от гриппа не спасет от ОРЗ. Исходя из санитарных правил, где четко прописано, при каком числе заболевших вводят карантин, будут принимать решение руководители образовательных учреждений. Карантин нужен, чтобы остановить инфекцию, а самая главная профилактика - все же вакцинация. У нас в городе, как и по всей России, всплеск внебольничной пневмонии. По 5-6 случаев в школах, в детсадах… Очень много. У привитых от гриппа такого осложнения точно бы не было. Все ли знают, что на сегодня отек легких как результат внебольничной пневмонии - едва ли не самый распространенный диагноз в заключениях о смерти россиян? - Лет 30 назад и в голову никому не приходило от прививок отказываться… - Вообще-то вакцины отрицали с самого начала: не верили, да и качество их оставляло желать лучшего. Сейчас технологии настолько высоки, что никакой почвы нет под рассуждениями насчет солей тяжелых металлов и прочих ядов, якобы содержащихся в вакцинах. Но препаратов очень много, это серьезный бизнес, и конкуренция зашкаливает, в ход идут все средства борьбы за потребителя, черный пиар в том числе. Плюс в России с началом демократии все увлеклись своими правами, забыв про обязанности. Более старшее поколение практически все привитое: в роддоме всем детям ставили вакцины от гепатита В, туберкулеза и дальше по графику… Сейчас же родители получили право отказываться от прививок и стали им пользоваться, лишая ребенка права на здоровье. Дети, которых лишили прививок, но у них были хотя бы антитела от привитых матерей, выросли. И сейчас они рожают новое поколение, которое также не прививается. Это тревожно. Откуда взяться антителам у невакцинированного ребенка непривитой матери?! А родители еще и везут этих крохотных стерильных детей, у которых вообще никакого иммунитета, в страны, где каких только инфекций нет. У нас есть семьи, где у детей ни одной прививки. Был и такой случай, к счастью, единичный: мама заявила педиатру, пусть мои дети лучше умрут, но прививаться не будут! А чаще всего, отказываясь, ссылаются на знакомых, на интернет: вот, привился ребенок и заболел. «Видела», «слышала», «одна женщина сказала» и так далее. И это при том, что достоверных фактов серьезных поствакцинальных осложнений у нас в городе нет. Бывают стандартные реакции: температура, озноб, легкие высыпания. Хоть это и вписывается в картину выработки иммунитета, каждый такой случай обязательное расследуем. - Женщине, уходящей в беременность без прививок, что посоветуете? - Срочно обратиться к врачу, чтобы успеть сделать прививки. Но помните: если какую-то вакцину ввели, от того же гриппа, делать другие прививки нельзя месяц. Так что расставьте приоритеты, и тут напомню, как опасна краснуха у беременных: ребенок, скорей всего, будет с врожденной краснухой. Планируя завести ребенка, пройдите обследование - на все. И на напряженность иммунитета тоже. Хотя это обследование вообще всем рекомендую. Сдайте кровь, проверьте свой иммунитет по распространенным инфекциям: корь, краснуха, паратиф, столбняк… Узнаете, что вам точно грозит, а что нет, от чего привиться, а без чего можно обойтись. Мы напряженность иммунитета железногорцев исследуем давно и видим общее ухудшение. Антитела снижаются, особенно по дифтерии, кори. И слушайте специалистов, а не соседку, которая что-то видела по телевизору. В пример приведу Галину Владимировну Шишкину. Будучи прекрасным педиатром и переживая за свое дело, она очень хорошо умеет убеждать родителей, находит аргументы и успешно доказывает необходимость вакцинации. - Есть ли необходимый набор прививок, от которых точно отказываться не стоит? И как узнать, что мне, например, пора на очередную прививку? - В национальном календаре прививок 12 инфекций. Плюс свой календарь у каждого субъекта: например, туляремия, чума в регионах, где они есть. Вакцины бесплатные, вводить их нужно всем. В прививочном кабинете есть «досье» на каждого: что и когда делали и что нужно поставить. Прививочный сертификат - такой же обязательный документ, как паспорт. Без него могут и на лечение не принять, за границу не выпустить. Важно, выбирая экзотический маршрут очередного отпуска, узнать не только валютный курс и цены в отелях, но и про необходимые прививки в стране пребывания. У нас всегда есть официальная информация по эпидситуации в мире. Нужна прививка от желтой лихорадки? Поставить можно в Красноярске в Центре «СПИД» на Маркса, 45. Удивительно, но и к этому относятся так же легкомысленно. Чудо, что пока железногорцы не привозят ничего страшней пяти-шести ротавирусных инфекций в год. В основном из Турции. Хотя и дома можно получить все что угодно. В Ачинске с поезда, в котором ехала весьма известная в Железногорске семья, сняли больного, заподозрив холеру. Все пассажиры попали в группу риска. Когда мы к ним пришли с участковым, картина была, конечно… Одни противочумные костюмы чего стоили. Поняв, в чем дело, они и сына сразу нашли, которого вроде как дома не было. Всех увезли в Красноярск - сдавать анализы и наблюдаться. Тогда обошлось. - За лето в крае от клещевого энцефалита умерли три человека, хотя по данным Роспотребнадзора охват прививками вырос за последние годы с 20 до 37%. Нужна ли тут вакцинация? - Никакая вакцина стопроцентного эффекта не дает, да и люди есть просто невосприимчивые. Но от энцефалита прививаться в Железногорске нужно однозначно всем, а не только тем, кто часто ходит в лес. Центр гигиены и эпидемиологии по нашему предписанию мониторит весь город, и клещей находят везде. Обработку-то лесных массивов больше не проводят, вот грызуны и птицы заносят паразитов из тайги. Если с энцефалитом у нас около 3% клещей, то болезнь Лайма несут уже порядка 30%. Причем от Лайма прививок нет, поэтому несите «вашего» клеща на исследование. Тесты на наличие всех четырех инфекций обойдутся в 1200 рублей. Если клещ заразен, лечение назначат немедленно и именно от нужной инфекции. При клещевом энцефалите это будет противоклещевой иммуноглобулин из расчета одна ампула (1200 рублей) на 10 кг веса. В то время как прививка от энцефалита стоит 650 рублей. И это тоже аргумент в пользу вакцинации. Беседовала Ирина СИМОНОВА Причины отказов от прививок 39% - имею законное право 29% - боюсь осложнений 26% - религия не позволяет 