@au None
@ti На туриста надо учиться
@da 1.10.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-13564.html
 Если эти дети заплутают в лесу, то непременно найдут дорогу домой. Если в походе потребуется разжечь костер из подручных материалов, они тоже справятся. Ну а собрать материал для научных исследований, после чего успешно презентовать работу перед публикой - для них вообще плевое дело. Ведь именно такие знания школьники получают в Детском эколого-биологическом центре, обучаясь в объединении туристско-краеведческой подготовки. Руководят объединением супруги Сергей и Ольга Сомовы. Глава семьи отвечает за туризм, а его жена, эколог по образованию, - за краеведение. Сегодня «ГиГ» в гостях у Сергея Григорьевича, в его рабочем кабинете. Тем более что для встречи и повод достойный имеется: 27 сентября - Всемирный день туризма. - Началось все с туристического клуба «Радуга», - вспоминает Сергей. - Сначала сам занимался там: в походы ходил, был членом команды города, участвовал в соревнованиях. А потом начал тренировать детей, готовить, так сказать, достойную смену. Ольга Геннадьевна пришла работать в ДЭБЦ раньше мужа, а в 2010-м и его подтянула. Супруги разработали авторские программы обучения - их воспитанники не просто ходят в лес, чтобы у костра посидеть (хотя и это неплохо), а попутно изучают природу родного края. - Получается плодотворно-образовательная среда, - объясняет Сергей Григорьевич, - в которой дети не только проявляют себя как личности, но и узнают, как выжить в лесу, не утонуть в реке или не сорваться с обрыва. Учатся обслуживать себя и беречь природу, что особенно важно. К примеру, приходят Сомовы на лесную стоянку, чтобы вместе с ребятами разбить там палаточный лагерь, а вокруг грязь и мусор, оставленный псевдотуристами. Как поступить? Идти дальше? - Ни в коем случае! - говорит Сомов. - Наши дети четко знают - мусор нужно убрать. И никаких «не хочу» или «не буду, ведь это сделал не я!» вы от них не услышите. Одновременно со спортивной подготовкой и освоением навыков туристического дела Сомовские дети собирают материал для научно-исследовательских работ, после чего защищают их перед строгим консилиумом. У каждого ученика есть портфолио, котороеза годы обучения в центре насчитывает десятки, а иногда и сотни страниц. Такая деятельность многим мальчишкам и девчонкам позволяет раскрепоститься, научиться презентовать не только проект, но и себя любимого. Случается, юные исследователи даже с преподавателями спорят, отстаивая собственную точку зрения. В пределах разумного, конечно, не нарушая иерархии. - Все это помогает детям в школе, - утверждает педагог. - А потом и при поступлении в вуз. Накапливается опыт выступлений на публике, появляются навыки составления и оформления исследовательских трудов. Отсюда уверенность в себе и последовательность в действиях. Честь города и образовательного учреждения воспитанники ДЭБЦ защищают на различных конкурсах и слетах. Мало того, что ежегодно на территории ЗАТО проводятся три муниципальных соревнования, куда, между прочим, даже красноярцы просятся, наши краеведы вместе с педагогами заявляются на региональные и всероссийские состязания. И не просто участвуют в них, а завоевывают награды. Так, в 2017-м железногорцы заняли второе место в большом туристическом слете в «Артеке», который уже вошел в Книгу рекордов России как самый массовый детский туристический слет. А в августе этого года взяли 62 грамоты, два призовых кубка и бронзу на Байкале, где проходил всероссийский слет юных краеведов, посвященный 100-летию системы дополнительного образования в России. В Иркутской области туристы-школьники со всей страны преодолевали 8-километровый маршрут, демонстрировали умение ориентироваться на местности, оказывать первую помощь, решать интеллектуальные задачи по археологии, топонимике и этнографии. Железногорцы получили право представлять Красноярский край и стали победителями конкурса «Описание экологического объекта» по естественнонаучному направлению и завоевали общекомандное третье место. А учащийся гимназии 96 Дмитрий Реут так вообще в рейтинг талантливых детей России попал. Программа обучения в ообъединении туристско-краеведческой подготовки трехгодичная. В 4-х группах занимаются до 50 школьников от 10 до 17 лет. Особых требований к новобранцам нет, хотя единственная рекомендация имеется - искренний интерес ребенка к туризму и экологии. - В походных условиях дети открываются с новой стороны, - рассказывает Сергей Григорьевич. - Они учатся разводить костры, готовить пищу, делать все сообща. Становятся более выносливыми, терпимыми, понятливыми. Все, чему мы учим, обязательно поможет им в дальнейшей жизни. И для этого им необязательно становиться профессиональными туристами или экологами. Две недели назад в лесном массиве Железногорска прошли городские соревнования по спортивному туризму. Организаторами выступили ДЭБЦ иКОСС. В эстафете приняли участие 19 команд из 9 школ города, а в личном зачете состязались более 100 спортсменов, многие из которых прошли подготовку на базе центра. Первое место в своей возрастной группе занял Николай Сомов, и педагоги-Сомовы успехами этого десятиклассника особенно гордятся. И не только потому, что Коля их сын, - парень постоянно завоевывает награды на соревнованиях, побеждает в конкурсах и конференциях и тем самым ведет за собой остальных. В 2015 году благодаря успешной защите проектов Школы Росатома Николай был награжден бесплатной путевкой во всероссийский центр «Орленок», а в 2016-м получил аналогичный билет в «Артек» за победу в краевом конкурсе. С выбором профессии Сомов-младший пока не определился, хотя не исключено, что отправится по стопам родителей. И вполне возможно, спустя какое-то время вернется в родной ДЭБЦ. Но уже педагогом. Маргарита СОСЕДОВА  