@au None
@ti Модест: человек и пароход
@da 2.10.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13577.html
 В «ГиГ» недавно были опубликованы три этюда о Шиверских перекатах, что находятся в пределах Железногорска. Этот отрезок Енисея с 1902 года обслуживает Атамановский технический участок Водопути. За 116 лет здесь прошли тысячи водников - жителей Атаманово, Додоново, Шиверов: лоцманы, бакенщики, взрывники, водолазы, капитаны, матросы. Предлагаю познакомиться с необычными событиями, а также с удивительными судьбами речников из династий Беспаловых и Кузьминых. Памятная зимовка Модест - имя из византийских святцев. Оно одного корня со словами «мода» и «модерн» и означает «новорожденный, необычный». Красноярский купец первой гильдии М.Д.Шарапов по каким-то соображениям назвал своего сына Модестом. В 1896 году Шарапов приобрел пассажирский пароход «Россия» у купца Н.А.Гадалова и решил прокатить на нем свою семью. Сынишка играл на корме, спускал на нити кораблик, увлекся, упал в воду и утонул. В память о нем отец переименовал судно. Художник вывел крупно по бортам и над колесами короткое название «Модест». *** В конце октября 1897 года ранняя шуга застала пароход «Модест» в пути. С обшарпанными бортами, увешанный сосульками, покрытый куржаком, он едва добрался до Атаманово. К тому же осталось мало дров. Капитан, штурман и машинисты пришли к известному лоцману Сысою Беспалову посоветоваться, что делать, ведь впереди Шиверские перекаты. Тот ответил: «И оставаться в селе нельзя, плес открытый, ледоходы здесь мощные, весной унесет. И идти хотя бы до устья Айканки у Шиверов, где можно перезимовать, рискованно, да и дров, говорите, не хватит». Машинист плыть отказался. Тогда вдруг встрял дерзко в диалог двадцатилетний кочегар, он же помощник машиниста Василий Кузьмин: «Рискнем! Пассажиров высадим. На дрова разломаем кресла-сиденья. Я стану у машины». Сысой, по характеру мужчина авантюрный, смелый, поддержал Кузьмина, согласился на провод судна. Через два часа «Модест» завели в карман Шиверской протоки, где и прошла зимовка. Пароход выморозили. Думаю, что большинство горожан вряд ли знают, как этот оригинальный способ использовался на северных реках Руси (России). Когда толщина льда достигала метра, его вокруг судов ломали, кирками долбили, углубляясь на полметра. Через несколько дней лед намерзало снизу, его вновь долбили. Так достигали днища, подкладывали под него две-три опоры из бревен. В ледяном зале ремонтировали колеса и винты, красили днища. В работах на «Модесте» участвовали команда и нанятые из Шиверов крестьяне. Кузьмин проводил профилактику в машинном отделении. Жил в Атаманово на квартире у Беспаловых. Между парнем и дочерью лоцмана Александрой вспыхнула любовь. Саша согласилась на побег, собрала перед отплытием узелок. Но бабка заметила, все поняла, рассказала отцу. Он, не в меру горячий в состоянии опьянения, исхлестал дочь веревкой: «Вот мое благословение! Ишь, собралась за голодранца! Это мне на роду написано шляться на реке! И ты туда же!» На ночь закрыл Александру в кладовке. Утром очнулся, отрезвел, подошел к двери: «Александра, ты не спишь?» В ответ тишина. Увидел, что доски внизу отогнуты, сделан лаз: «Ах, варнак! Увел! Соблазнил!» - Сысой схватил ружье и побежал по горе к Айканке. Хотя и торопился, не успел. С Шиверского мыса увидел, как «Модест», пуская клубы дыма, завернул за остров… На Казачинских порогах Василий Ефстафьевич Кузьмин и Александра Сысоевна Беспалова обвенчались в Красноярске и прожили вместе в трудах и заботах 50 лет яркой жизни. Сначала они остановились в деревне Заливской, что и ныне стоит выше Казачинских порогов (ее показывают туристам). Снимали там квартиру у кузнеца. Василий трудился у хозяина помощником, быстро овладел азами кузнечного дела. *** Пароход «Модест» сделал несколько рейсов до Енисейска, а в сентябре 1898 года на Казачинских порогах произошла катастрофа. Судно потеряло управление, его понесло на подводную скалу. Хорошо, что штурман все же сумел развернуть судно поперек реки, ближе к левому берегу. «Модест» ударился серединой о Камень и переломился на две части. Команда и пассажиры успели с кормы спрыгнуть на берег. Известный красноярский инженер-строитель уникального ж/д моста через Енисей Е.К.Кнорре организовал зимой 1898-1899 гг. экспедицию по спасению парохода. Машину, колеса и переднюю часть корпуса перевезли на лошадях в Красноярск, приварили новую кормовую часть, удлинив ее, от чего пароход стал выглядеть гармоничнее, красивее. Ему вернули первичное название «Россия». С 1923 по 1930 год он назывался «Владимир Ленин», с 1930-го по год списания (1962) – «Владимир Маяковский». *** С 1901 года Василий Ефстафьевич Кузьмин стал плавать на туере «Святой Иннокентий». Думаю, не все знают, что такое туер. Прекрасно написал о судне такого типа в книге «Царь-рыба» В.П.Астафьев: «Пароходик под названием «Ангара» был туер. Он пережил целую эпоху и оставался единственным в мире. Трудились когда-то туеры на Миссисипи и Замбези и на других великих реках - помогали судам проходить через пороги, перетаскивали их - дрожащих, повизгивающих - через стремнины, словно собачонок на поводу. Один конец цепи закреплен выше порога, другой ниже под водой. И весь путь туера в две версты - сверху вниз, снизу вверх. Ныне в порогах трудится другой туер «Енисей». Он заменил старушку «Ангару». Ее бы в Красноярск поднять, установить у музея - нигде не сохранилось такой реликвии. Да где там! До «Ангары» ли?» До «Ангары» ли? - повторю я, если надо было выполнять план по сдаче металлолома. А тут «пропадает» 60-80 тонн старого железа... В 1974 году «Ангару» облили бензином, и когда дерево выгорело, разрезали на лом. *** Кузьмин работал на туере много лет. В семье росли дочери, в 1912 году родился сын, которого назвали Модестом. Большевик голубых кровей Судьбы наших земляков, тем более такие удивительные, как у Василия Ефстафьевича Кузьмина, это тоже достояние российской истории. Расскажу кратко о нем (знал с детства, беседовал с его детьми и внуками, потому сведения достоверные). Родился он в Санкт-Петербурге в третьей четверти XIX века в семье участника обороны Севастополя 1854-1856 гг., георгиевского кавалера, ярого монархиста. Обучаясь в техническом училище, вступил в кружок социал-демократов. Когда революционерам потребовались деньги, Кузьмин внес их - увел из семейной конюшни жеребца, продал его. Нелегалов накрыли. Отец сам попросил наказать сына как можно строже. Василию обрили половину головы, и он в арестантской робе прошагал в кандалах 6000 верст до Александровского централа. Там сбежал, пошел пешком вниз по берегу Ангары. В поселке Илим нанялся кочегаром на пароходишко. Доплыли до Енисейска, там завербовался на пассажирский пароход «Модест». О событиях в его жизни в период 1897-1913 гг. рассказано в предыдущих этюдах. *** В 1913 году после рождения сына Модеста Кузьмины приехали жить на родину матери в Атаманово. Василий Ефстафьевич стал работать в Водопути и построил на берегу Енисея кузницу. Он приветствовал советскую власть. Но в июне 1918 года она пала с помощью штыков белочехов. А в декабре 1919 года армии Колчака, отступавшие по Московскому тракту под командованием генерала Каппеля, вынуждены были обойти Красноярск – 40 тысяч человек двинулись на реку Кан. Атамановская дружина выступила навстречу - в сторону Шиверов выехали с ружьями более двух сотен мужчин. Увидев огромную цепь каппелевцев, крестьяне повернули назад. Село опустело, атамановцы семьями уехали в избушки и в зимовья на свои пашни. Колчаковцы шли через село трое суток, зарубили четырех человек, сожгли несколько домов, поменяли своих уставших лошадей на местных, выгребли фураж и продукты. Василий Кузьмин остался дома. Его заставили сесть в сани и показывать дорогу на Кан. В пути разгорелась ссора. «Куда вы бежите, все равно и на востоке вам будет конец», - сказал он. Его разули, раздели до нижнего белья и столкнули с саней. Василий побежал босиком по снегу в двадцатиградусный мороз через бор на берег Енисея до бакенской избушки. Ступни обморозил, их отняли хирурги в Красноярске. Конечно, стал хромать, ходил с батогом, но впереди было еще 30 лет активной жизни. *** Зимой Василий работал в кузнице, а весной до осени уезжал с женой и сыном на туер «Ангара». Вступил в колхоз, избирался членом правления сельпо, как активисту ему до всего было дело. На собраниях выступал горячо, начинал свою речь словами: «Я, старый большевик…» Помню, в сентябре 1944 года я шел в школу. По улице навстречу, опираясь на батог, спешил Василий Ефстафьевич и кричал: «Улуг-хэм» пришел. На нем плавает мой сын Модест!» Рабочая траектория Модест Кузьмин учился в атамановской начальной школе, и каждое лето родители увозили его на Казачинские пороги. Так с детских лет он прикипел к Енисею, к профессии речника. С 16 лет плавал Модест на разных судах по обычной для юнги рабочей траектории: масленщик, матрос, рулевой. Его наставник Михаил Демьянович Селиванов - знаменитый капитан, создатель музея речного флота - в 2003 году рассказывал мне: «Помню Модеста Кузьмина хорошо. Был он спокойным скромным парнем, что называется, крестьянским. Среднего роста, русый, но в улыбке, в движениях рук, в талии проявлялось в нем явно интеллигентное». Зная происхождение Модеста, я не удивился этому, хотя тайна великая есть, от кого гены интеллигентности. По линии ли отца-петербуржца или по линии матери из поселенцев Беспаловых, которые могли принадлежать любому сословию. Модест учился в ремесленном училище, в 1943 году окончил заочно Красноярский речной техникум. *** Миниатюрные уютные речные корабли выглядели красиво, имели приличную мощность. С палубы всегда звучала музыка. На бортах они носили имена комсомольцев - героев Великой Отечественной войны, их прозвали «молодогвардейцами». Модест Васильевич Кузьмин зимой 1951 года стал капитаном теплохода «Ульяна Громова». Начал навигацию, но умер в пути от сердечного приступа. Десятки лет работали на Красноярском речном вокзале жена Модеста Кузьмина Екатерина Степановна и дочь Клавдия Модестовна. Виктор АФЕРЕНКО