@au None
@ti Красиво, круто и атмосферно
@da 24.10.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-13688.html
 Недавно депутат Совета депутатов, председатель железногорской федерации велоспорта, инженер ИСС Евгений Бушуев вернулся из отпуска, который провел в Грузии, и внимание многих железногорцев привлекли его посты в «Инстаграме»: умопомрачительные высокогорные пейзажи и комментарии к фото сродни инструкции к действию. Своими впечатлениями от пятитысячников Евгений поделился и с «ГиГ». В конце сентября Евгений Бушуев впервые в жизни совершил восхождение на Казбек. Спустя пару дней после этого, возвращаясь домой, на одном из перекрестков он свернул к Эльбрусу. И взошел еще и на высочайшую точку Европы, также в одиночку. - Идея пойти на восхождение возникла еще в прошлом году, когда я поднялся на один из перевалов на Кавказе, это было нереально красиво, круто и атмосферно, - рассказывает Евгений. - У меня не было никакой альпинистской подготовки, только хорошая физическая форма. Уезжая с Кавказа, чувствовал, будто что-то не доделал, не дошел до снега, не забрался на вершину, не посмотрел вниз. Поставил задачу: через год приехать и взойти на Казбек. К тому же знаю, что на Казбек поднимался даже Миша Саакашвили. Ну уж раз он смог, то я не осилю, что ли!? И, как водится, ничего в жизни не бывает случайно. В зимний сезон 2017/2018 на этапе Кубка России по скайраннингу на Гладенькой (Республика Хакасия) Евгений Бушуев неожиданно для себя выполняет норматив КМС по альпинизму. И тут его заусило: как так - кандидат в мастера спорта, а на восхождениях в больших горах не был. Обратился за советом к руководителю железногорского турклуба «Радуга» Николаю Шумакову, тот пообещал помочь с инвентарем и дал почитать книгу «Восхождение» Анатолия Букреева - «Снежного барса», заслуженного мастера спорта СССР. - Многие вещи стали понятными и ясными. Узнал, что восхождение происходит в несколько этапов, необходима акклиматизация. И особенно меня порадовало, что Букреев был лыжником. Для многих удивительно, почему Евгений Бушуев решил отправляться на покорение первых в своей жизни пятитысячников в одиночку. - Конечно, для кого-то это страшно, нереально, психологически тяжело, для меня не было ничего в этом странного, - объясняет Евгений. - Тем более сложно собрать несколько человек вместе в одно время, а у меня к тому же не было все четко спланировано, действовал по обстоятельствам. Заказывать же гида, чтобы пойти на Казбек, для меня как-то неспортивно. К тому же в горы на Кавказе ходят далеко не 1-2 человека в месяц. В высотном лагере на Казбеке дежурит специальная группа поляков - медиков и альпинистов, которые при необходимости выходят на помощь. Очень много Евгений повстречал иностранных туристов, в основном это поляки, евреи, американцы, русских гораздо меньше. С москвичом Сергеем железногорец познакомился, когда совершал первую часть своего подъема - от Степанцминды, поселка у подножия Казбека, до метеостанции на отметке 3700, где располагается штурмовой лагерь. - С Сергеем свела нас судьба, его так же, как и меня, многие пугали: да как ты один, найми гида. Уже вдвоем мы сделали акклиматизационный выход на 4300. Посмотрели эти псевдотрещины в леднике, которыми всех пугают. Увидели, что их реально обойти, чтобы не рисковать. Большие трещины тоже имеются, но в ту сторону лучше и не ходить. На штурм самой вершины двинулись в 3 часа ночи. Вышли в кромешную тьму - лишь усыпанное звездами небо. И этот первый выход в ночь, признается Евгений, мог бы стать большим тормозом в его сольном восхождении: что не страшно в светлое время суток, то пугает во мраке, и фонарик смелости не добавляет. Причем эти же чувства испытали и Сергей, и парочка встретившихся иностранцев, которые, напуганные треском льда, вообще развернулись обратно. - По пути мы подобрали еще троих молодых ребят, остановившихся перед ледником, - рассказывает Евгений. - Предложили им пойти с нами и провели через трещины. С рассветом мы уже стояли на снежном плато, ведущем к вершине. Появилось чувство безопасности, да и самочувствие у всех было хорошее. И с их разрешения я ускорился в одного. Всего путь на Казбек от штурмового лагеря железногорец одолел за 5 часов 41 минуту с набором высоты 1300 метров. Погода была идеальная: ясно, воздух прозрачный, ветер слабый, нехолодный. Два часа на вершине пролетели быстро. В 11.00, когда вся группа собралась на вершине, начали спуск, в 14.45 были на метеостанции. Немного отдохнув, Евгений пошел на спуск в поселок, где был уже в 9 вечера. *** Спустя пару дней после Казбека, возвращаясь домой, на одном из перекрестков Кабардино-Балкарии Евгений Бушуев свернул с намеченного маршрута… - Если бы я не завернул на Эльбрус, сейчас локти бы кусал: был рядом и не заехал. Тем более у меня для этого было все, а главное акклиматизация! - рассказывает Евгений, будто о прогулке выходного дня. Как выразился Евгений, Эльбрус он брал наскоком. До высоты 3847 м - станции Гарабаши - в этот раз поднялся на подъемнике. Вершины видно не было, шел снег. В планах было найти людей, кто собирается на восхождение этой ночью, и первый же встретившийся парень оказался именно тем, кого искал. Железногорец заселился к нему в вагончик, и за ужином новый знакомый убедил его не спешить. - На Эльбрусе тоже судьба свела с нужным человеком, - рассказал Евгений, - многое узнал от него о восхождении на эту вершину. Удивился, что там даже люди гибнут, не думал, что на такой комфортной горе бывают настолько экстремальные условия, что можно потеряться, замерзнуть, уйти не туда. «Гора простоит еще не одну тысячу лет, а твой бесславный конец мало кого обрадует. Можно опоздать на работу, но никогда не опоздаешь жить», - убеждал он меня. Прислушался. Спустя сутки наметилось благоприятное погодное окно, но по прогнозу метеоусловия ухудшались уже к полудню. Поэтому на штурм Эльбруса Бушуев вышел в 23.40 следующего дня. «Небо ясное, полная луна в зените, и лишь умеренный западный ветер, - описывает Евгений в соцсети, - который наверху будет уже не морским теплым бризом. Я не включаю свой фонарь, луна достаточно хорошо все освещает. На «косой полке» ветер был уже очень сильный, холодный, порывистый, с крошкой льда, как я люблю. По крутому склону Западной вершины начинались перила траверсом. Идти, страхуя себя за перила, сильно замедлило мое продвижение, зато спасло правую кисть от обморожения. Потому что лишь отпустив рукоятки палок, я заметил, что кисть онемела». Сама же высочайшая точка Европы, со слов Евгения Бушуева, представляет собой небольшой холм на довольно-таки большом плато. В 7 утра железногорец уже стоял на вершине с потрясающей панорамой на 360 градусов! Спуск занял гораздо меньше времени, в 10 часов Бушуев был уже в вагончике. А когда спускался на подъемнике, вершина была уже в густых облаках… *** - Мне было интересно, как мой организм воспримет высоту, - подводит итоги своих восхождений Евгений, - для акклиматизации мне понадобилось буквально пару дней. Слышал, что на высоте темп передвижения сильно замедляется, и быстрее передвигаться просто невозможно, хотел узнать, смогу ли я идти быстрее. Отсекал все свои восхождения на гаджет и понял, что передвигался быстрее среднего. Побыть в горах очень хорошо для эстетического удовольствия, признается спортсмен, подняться на свою высоту, какую воспримет твой организм, так сказать, испытать себя на прочность, подышать горным воздухом может каждый. Ну а чтобы это сделать, нужно быть активным по жизни, заниматься спортом, бегать на лыжах, например. Теперь в планах Евгения Бушуева участие в высотной гонке Red Fox Elbrus Race по скоростному восхождению на вершину Эльбруса от самого подножия. Валерия ПАЛАВАЕВА 