@au None
@ti Александр Удовиченко: «Мы шли к одной цели»
@da 23.10.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13685.html
 Прежде чем Александр Удовиченко возглавил комсомольскую организацию КБ ПМ (позже НПО ПМ), его вызвали на ковер к генеральному. Михаил Федорович Решетнев лично задал кандидату несколько вопросов, мол, в чем смысл вашей работы и каким образом собираетесь организовывать взаимодействие с молодежью? Наш герой ответил откровенно, смело глядя в глаза знаменитому на всю страну конструктору. Хотя колени, признался, дрожали. А после разговора к нему подошел секретарь парткома и похлопал по плечу: «Завтра выходи работать!» Одобрили, значит, догадался Удовиченко. В Красноярск-26 Александр Петрович приехал в 1973 году на практику. Студент-пятикурсник казанского авиационного института и четверо его друзей сделали свой выбор осознанно, под впечатлением от рассказа «покупателя» свежих кадров из закрытого города, который увлекательно поведал о советской космической программе и уникальном предприятии, претворяющем ее в жизнь. Устоять от соблазна было практически невозможно, тем более что созидать и воплощать - являлось предназначением истинного комсомольца. - Всю жизнь хотел строить самолеты, - улыбается наш герой, - а тут вдруг ракеты, спутники космические, летают где-то и по сигналам радиосвязи управляются. Фантастика! Комсомольцы отправились в Сибирь. Но когда прибыли на место, оказалось, что на КПП их не только никто не встречает, но даже пропусков нет. И пока режимный отдел разбирался с бюро, парни, впервые выехавшие за Урал, пошли прогуляться, спустились к Енисею. И обомлели - красота! Эмоции настолько захлестнули студентов, что те расположились на берегу и проспали там до позднего вечера. Поэтому когда ближе к ночи всей честной компанией снова возникли у секретного окошка, сотрудники охраны искренне удивились: «А мы думали, вы домой уехали!» - Город нам сразу понравился, - вспоминает Удовиченко. - Прямые улицы, новые красивые здания, чистота вокруг, зелени много. А когда зашли в магазины и увидели на прилавках продукты, за которыми нам приходилось в Москву ездить, то вообще решили, что в рай попали! В 1974-м, после защиты дипломной работы, Александр Петрович вернулся в КБ ПМ. С первого же дня включился в общественную работу, пригодились навыки, полученные в вузе, где молодой инженер руководил комсомольской организацией факультета. Как утверждает наш герой, особо он нигде не выделялся, жил и трудился по канонам ВЛКСМ, равно как сотни других комсомольцев предприятия. Однако «неприметного» Удовиченко все-таки заметили, и в 1976 году ему предложили стать секретарем комитета комсомола конструкторского бюро. - Дел было много, всего и не упомнишь, - рассказывает Александр Петрович. - К примеру, брали комсомольское шефство над созданием космического аппарата, принимали участие в субботниках на строительстве социальных объектов, таких как профилакторий «Звездный» и спорткомплекс «Радуга». Помимо ленинских зачетов, слетов, дней здоровья и воскресников, комсомольцы космической фирмы инициировали мероприятия, приуроченные ко Дню Победы. Так, на стрельбище за КПП-3 устраивали концерты, показывали инсценировки на военную тематику, а ветераны, сидя за накрытыми столами, делились воспоминаниями с молодежью под наркомовские сто граммов. Куда же без этого! До 1983-го Удовиченко руководил комсомольской организацией предприятия, членами которой были более 600 человек. Потом на его место пришли другие, а Александр Петрович продолжил совершенствоваться в профессии. Он и сегодня трудится на родном ИСС, передает бесценный опыт молодой смене. Годы, связанные с комсомолом, Удовиченко вспоминает не только с гордостью и теплотой, но и с толикой грусти. Оно и понятно, ведь это была его молодость, и совсем другая страна. Считает, что отсутствие единой общественной молодежной организации - большое упущение. И трудно с этим не согласиться. - Безусловно, какие-то молодежные объединения есть и сегодня, - говорит Александр Петрович. - Но их очень много. Мы же были все сплочены под эгидой комсомола и шли к одной цели - созданию здорового и полноценного общества. Маргарита СОСЕДОВА