@au None
@ti Нереальная реальность
@da 3.10.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13612.html
 Какие ассоциации рождают слова «Горный Алтай»? Величие природы, место духовной силы, мощь первозданной тайги. А в географическом плане - конечно же, Бирюзовая Катунь, Чуйский тракт, Чемал. Но мне почему-то захотелось именно на Телецкое озеро, хотя и на берегах бирюзовой реки мы тоже побывали. Да он нереальный! В этот раз рассказ о нашем путешествии начну с конца. На обратном пути из Артыбаша, села у Телецкого озера, мы решили сделать небольшой крюк: посмотреть на бирюзовые воды Катуни, немного проехав вдоль этой реки по Чуйскому тракту. Вообще это самое облюбованное туристами направление в Республике Алтай, что сразу же дало понять оживление на дороге и у ее обочин. Видим мини-рынок с сувенирами, рядом спуск к воде, останавливаемся. Какая же красота! Цвет реки не передаст ни одна фотокамера - он действительно волшебный, нереальный. В том месте оголен участок дна, удаляешься от берега по обкатанным мощными потоками булыжникам и представляешь, как вот здесь, где ты сейчас идешь, в полноводье мчатся бирюзовые водяные массы. А энергия природы пронизывает тебя насквозь, проникает в тело и ум, и ей все равно - веришь ли ты во все эти шамбалы или нет. - Тут действительно точка силы, - неподалеку общаются туристы, - вот сколько сидел у воды, поймал себя на том, что ни одной мысли за это время в голове не было. И хочется проехать дальше, еще больше узнать этот горный край. Ох, дружок, и не говори Выбираем пункт на карте Алтая - Манжерок. Как не побывать в месте, куда ведут пути-дороги саму Эдиту Пьеху? По пути сделали еще одну остановку, притормозить заставил баннер: «Айский мост. Переход в Алтайский кРАЙ». Находится этот портал возле села Соузга и ведет к селу Ая по другую сторону Катуни, соединяя таким образом два административных региона Алтая. Проход по Айскому мосту платный - 50 рублей с человека, причем в каждую сторону. Это далеко не единственный навесной пешеходный мост через реку, и не сказать, что прогулка по нему очень впечатлила - к тому моменту нам уже было с чем сравнить. Значимость данной достопримечательности я поняла лишь сейчас, когда прочитала в интернете, что увиденный нами мост построили, точнее восстановили, предварительно выкупив в собственность у властей, два друга-алтайца. Для этого они продали квартиру, гараж и «Лэнд Крузер» - молодцы мужики! Манжерок же оказался очень оживленным селом. (Боюсь даже представить, что тогда творится в Чемале, самом популярном месте в республике, название которого даже переводится как муравейник.) Озеро Манжерокское тоже не вызвало восторга: огорожено высоким забором, берег благоустроен до отвращения - горки, катамараны, шезлонги. Все-таки когда едешь в такое место, как Горный Алтай, хочется единения с природой и хотя бы иллюзии отсутствия цивилизации. Как хорошо, что наше знакомство с республикой произошло в Артыбаше… Погружение в Алтай …В Артыбаш мы заехали уже в сумерках. Нашли забронированный накануне домик, узнали у хозяйки, где лучше поесть после долгой дороги, и обнаружили, что в восемь вечера все кафе там закрываются. Спасение - супермаркет, который еще работает, правда, находится он в соседнем поселке - Иогаче, на другом берегу Телецкого озера… Местное население называет Телецкое озеро Алтын-Кёль, что в переводе с алтайского - золотое. Такое название связано с легендой, по которой один алтаец от отчаянья швырнул кусок золота с горы, и в месте удара слитка о землю образовалось озеро. Это если кратко. Телецким озеро нарекли позже, по названию народа, когда-то обитавшего на его берегу, - телесов. Протяженность озера - 77,8 км, максимальная ширина - 5,2 км. Площадь его относительно невелика, однако благодаря большой глубине (средняя - 174 м, максимальная - 325 м - напротив водопада Корбу) в нем содержится огромное количество пресной воды, прозрачной в глубину до 12-14 метров. Впадает в Телецкое около 70 рек и 150 сезонных водотоков, вытекает одна река Бия. Населенных пунктов на берегах три: Артыбаш, Иогач и Яйлю. На самом деле поселки Артыбаш и Иогач по сути являются единым населенным пунктом, границей служит река Бия, вытекающая из озера. Сейчас они, соединенные мостом, имеют общую инфраструктуру, а когда-то попасть в Иогач можно было только на лодке или по льду. Хотя и живут эти поселки в основном туризмом, атмосфера там тихая, нерасторопная, искренняя. А люди от души гостеприимны, они не видят в вас лишь источник дохода. На северном берегу Телецкого озера можно подобрать жилье под любые предпочтения: есть отели с бассейнами, есть частники, хочешь - удобства в номере, хочешь - юрта, есть коттеджи на горе и домики прямо у воды. Основной стройматериал - кедр, поэтому любое помещение пропитано ароматом хвои. Самый демократичный вариант - палатка и котелок на костре, таких туристов мы тоже встретили. Оказалось, что хозяева нашего домика также содержат этнокафе, где посетителей угощают чаями и посредством горлового пения отправляют в иные реальности. Когда мы заселялись, «вечеринка» как раз начиналась. - Заходите, мы научим вас горловому пению, вы попадете в другой мир. Сейчас вы еще не знаете, что такое возможно, но это так, - приглашал нас парень, а мы смотрим на него - он точно бывал в иных реальностях, возможно, и сейчас там. - Спасибо, сегодня мы насладимся трелями горлового пения с террасы нашего домика. Дизайн от буренок Проснулась с первыми лучами, вышла на крыльцо - кедры-исполины, необычайная свежесть, поднимающийся туман. И журчание воды… О, вот она, Бия! Вчера в темноте и не поняли, что поселились практически у истока сибирской реки. Скорее, скорее к воде! Безмолвный, спящий еще Артыбаш, лишь несколько рыбаков на берегу вопросительно наблюдают за девушкой, прыгающей по замшелым булыжникам с фотоаппаратом. Долго не верилось, что всю эту красоту создала природа, не человек. Берег Бии мягкий, покрытый короткой, будто специально посеянной и стриженной садовниками травой; то тут, то там вековые валуны, кустики цветущей ромашки и папоротника. Пейзаж на зависть самого матерого ландшафтного дизайнера. Секрет бийских «газонов» оказался прост: травку постоянно пощипывают пасущиеся коровы, кони, козы и даже свиньи. Всем этим животным предоставлена полная свобода. А ромашки и папоротник, видимо, им не по вкусу - вот и остались ублажать человеческий глаз. По третьей речке Познавать красоты Телецкого озера мы начали с его берегов. Правый - территория заповедника, находиться там строго запрещено, даже в случае аварии катеру причалить можно лишь на территории двух кордонов. Левый открыт для всех, однако я бы добавила - условно открыт. Часто скальные породы уходят сразу вглубь, а имеющиеся в распадках гор немногочисленные дороги осилит далеко не каждый автомобиль. Тем не менее есть несколько мест, куда разрешено ходить туристам. Одно из них - экологическая тропа к водопадам на Третьей речке. Почему речку зовут третьей, я так и не поняла - наверное, где-то есть вторая и первая. Так-то у нее есть нормальное для тех краев имя - Тевенек. Тропой этот маршрут тоже назвать можно с натяжкой: выстланная кедровыми спилами (а именно так там мостят тротуары) дорожка вскоре заканчивается. Продвигаться дальше вдоль русла приходится, то и дело карабкаясь по валунам, перепрыгивая с булыжника на булыжник над стремительным холодным потоком или по стволам упавших деревьев. Хотя природный квест грациозно преодолевали и грузные пенсионерки, и парень с малышом на плечах. А какая в Тевенеке вкусная вода! Какая богатая флора в распадке! Обилие сочной, полной природной силы зелени. И много черной смородины, кислицы, малины - ароматнейших ягод (и это не эпитет для красоты слога, это констатация факта). Выше кедров Потом мы поднимались по канатно-кресельной дороге на смотровую площадку горы Кокуя. Там тоже очень красиво. Но те, кому мало, идут выше, до самой вершины - еще на 336 метров по раскорчеванному экскаватором серпантину. С каждым покоренным зигзагом пути горизонт становится все шире и шире. И вот ты уже над вершинами всех вершин, ты покоритель высоты 1386 метров! Местные жители, кстати, поговаривают, что на Кокуе планируют построить аквапарк. Вот это будет, конечно, круто. Но не погубит ли цивилизация духовную мощь телецкой тайги?.. Спустившись вниз, мы посетили сувенирную лавку: шкатулки и разная утварь из кедра, украшенная таежными сюжетами и телецкими пейзажами, травяные сборы, магниты и обереги - и все, кстати, по нетуристическим ценам. Разделочные доски от 150 рублей, большой пакет алтайского чая - 250 рублей. Стихия воды Экскурсия по озеру изначально стояла в плане посещения Телецкого, поскольку на водопады можно попасть только по воде. Да и как отказаться от искушения проехать над ледяной водной бездной в 300 с лишним метров? Вопрос был лишь в том, каким образом это сделать: на комфортабельном теплоходе «Пионер Алтая» или катере. (Цена трехчасовой прогулки немаленькая - по 1,5 тысячи с каждого, поэтому и хотелось получить удовольствие по полной.) В первом случае не так страшны волны, осадки и ветер, но на берег у водопада вместе с тобой высадятся еще сто человек. А покорять своенравное озеро на маленьком катере - страшновато, однако путешествие малой группой всегда обещает быть интереснее и продуктивнее. Все-таки выбираем второе. Загружаемся на небольшой новенький катер, помимо нашей семьи только двое парней. Капитан терпеливо ждет, пока мы разбираемся с застежками спасжилетов, только потом отчаливает, его отношение к нашей безопасности сразу же успокаивает. Мы устремляемся вперед, скользим по утреннему Алтын-Кёлю, окруженному зелеными горами. Кажется, что от берега до берега - рукой подать, в то время как между ними от 1 до 5 километров ледяных вод. Как-то в давние времена китайские завоеватели обманулись этой иллюзией, решили махнуть вплавь - и поныне их тела в доспехах стоят вертикально в бездонных глубинах. А еще трупы животных и рыб - такая леденящая кровь картина, говорят, предстала водолазам. Феномен «леса мертвецов» ученые объясняют особым температурным режимом, предотвращающим разложение и всплывание, и подводными течениями, обуславливающими вертикальное положение утопленников. И даже не зная всех глубинных тайн, оказавшись посреди Телецкого озера, понимаешь - с ним шутки плохи. Мы увидели три водопада. Эстюбэ находится по левому берегу, но попасть к нему можно только с воды. Тут-то мы и оценили всю прелесть нашей практически семейной экскурсии: представляю, какая толкотня начинается на узких деревянных помостах, ведущих к водяному каскаду, когда «Пионер Алтая» вываливает на берег всю сотню пассажиров. А к Киште, разрезающему обрывистый каменный берег и роняющему струи прямо в Телецкое озеро, можно приблизиться только на маленьком катере. Самый известный и посещаемый водопад - Корбу - расположен на территории заповедника, и чтобы подойти к нему, нужно заплатить экологический сбор 100 рублей. Помимо почти часовых остановок у водопадов, так что мы успели и пофотографироваться, и даже ноги помочить, капитан несколько раз глушил катер в красивейших местах озера - как только градус нашего восхищения начинал зашкаливать - и терпеливо ждал, пока все по очереди не запечатлят себя на носу катера. Рано ставить точку Мы посетили Телецкое в августе всего на пару дней, но обязательно вернемся туда. Ведь, говорят, озеро прекрасно в любое время года. Осенью оно, окруженное яркими разноцветными сопками, кажется особенно бездонным. Зимы там мягкие, чистейший снег ослепляет своей белизной, а через толщу прозрачного льда просматривается дно. Ясными ночами этот природный каток отражает звезды на небе и горы вокруг. А весной берега благоухают цветущим багульником. Хорошо, если этот уголок Алтая сохранит свою первозданность еще на долгие годы. Валерия ПАЛАВАЕВА