@au None
@ti Наследники Павки Корчагина
@da 27.10.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13724.html
 «Жизнь дается человеку один раз, и прожить ее надо так, чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы» - фраза из книги Н.Островского «Как закалялась сталь», рассказывающей о подвигах первых комсомольцев. Это была настольная книга молодежи моего поколения, выросшего в трудные годы, выдержавшего все испытания многих лет. Я прошел путь комсомольца с первой ступеньки: член первичной организации, потом ее секретарь, работник райкома. Молодость, задор искали своего выхода и находили его в ежедневных делах. Рубль не давил на наше сознание. Время было тяжелое, отцы многих не вернулись с фронта. Победив фашизм в Великой Отечественной войне, страна восстанавливала разрушенную экономику и промышленность. В послевоенные годы в стране создавались новые структуры, необходимые для обеспечения производства оборонной продукции. Одна из них - Главпромстрой. Его предприятия возводились в основном на Урале и в Сибири. В первоочередном порядке после Постановления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 26.02.1950 года №826-302 СС/ОП (совершенно секретно, особая папка) «О строительстве на территории Красноярского края комбината по производству плутония и жилого поселка при нем» в район Красноярска также были направлены мощные людские и материальные ресурсы. В конце апреля 1950 года в порядке воинского призыва из центральных областей страны, прежде всего Ульяновской, Куйбышевской, Саратовской, Пензенской, а также Татарской республики формируются воинские составы и направляются в Красноярск. Я находился в командировке в одном из сел Павловского района Ульяновской области, когда мне позвонил первый секретарь райкома комсомола и попросил срочно прибыть в военкомат для призыва в армию. На сборы отвели всего два дня. Получил пакет с документами на себя и еще на троих человек. В военкомате уточнил все детали прибытия в облвоенкомат. Потом прощание с родными и друзьями под песню «До свиданья, мама, не горюй, на прощанье сына поцелуй». Это был особый призыв. В числе призывников 80 процентов - комсомольцы. Такой была установка военкоматам. Я был в составе, сформированном в Ульяновске, которому в пути, как и другим, была дана «зеленая улица» - встречные поезда отправлялись в отстой на станциях до прохода нашего. 2 мая 1950 года мы прибыли в Красноярск. Личный состав был размещен в школе на Красноярском рабочем, 38. Из военнослужащих ульяновского состава 8 мая 1950 года приказом №08 была сформирована воинская часть №0602. Через четыре дня после выхода приказа и проведенного учета комсомольцев состоялось полковое комсомольское собрание, на котором я был избран секретарем бюро ВЛКСМ в/ч 0602. Это был номер для открытой переписки. Настоящее наименование - 16-й военно-строительный полк МВД СССР. Численный состав комсомольской организации нашей части составлял несколько тысяч, а в 1951 году с прибывшим со строительства Московского университета пополнением достиг почти 5 тысяч, при общей численности личного состава части в 6 тысяч человек. В Главпромстрое МВД СССР в те годы был политотдел. Его начальник - полковник Антонов и помощник по комсомолу - майор Низовцев осуществляли руководство политотделами, входящими в систему Главпромстроя МВД СССР. В июне 1950 года на место строительства для проведения оргработы по созданию комсомольских организаций в воинских частях 0601, 0602, 0603 прибыл ответственный организатор политотдела Главпромстроя лейтенант Николай Осокин, а в конце июля 1950 года был создан политотдел строительства и воинских частей. Начальником политотдела был назначен капитан Павел Гаврилов, помощником начальника по комсомольской работе - капитан Николай Нестеренко, прибывший из Москвы по направлению политотдела Главпромстроя МВД СССР. Структура руководства комсомольскими организациями в те годы имела стройную систему, а комсомольцы были в основном военными строителями. С образованием политотдела заметно активизировались работа комсомольских организаций воинских частей. Созданные комсомольские организации возглавляли Геннадий Чепурных - в/ч 0601, Анатолий Фролов - в/ч 0602, Иван Гиевский - в/ч 0603. В/ч 0601 дислоцировалась в Первомайском, в/ч 0602 на горе в лесном массиве возле деревни Шумиха, а в/ч 0603 - на пасеке, на склоне горы. Воинская часть 0602 была самая крупная. В нее входили шахтеры-проходчики, взрывники, машинисты породопогрузочных машин - они выполняли самую тяжелую работу: проходку вертикальных стволов, горизонтальных тоннелей и пустот для монтажа оборудования. Надо подчеркнуть, что горная порода имела высокую категорию прочности. Секретарем комсомольской организации автополка, состоявшего из нескольких батальонов, был Николай Абрамов. Секретарем комсомольской организации отдельного строительного батальона был Владимир Лебедев, секретарем комсомольской организации отдельного батальона в Додоново - Юрий Иванов. Позднее этот батальон вошел в состав в/ч 0602, он обеспечивал изыскателей места строительства комбината №815 техникой и военными строителями. Мне предстояло заняться напряженной и сложной работой: формированием комсомольских организаций батальонов в/ч 0602 (а их было шесть, в каждом по четыре роты). Комсорги батальонов были освобождены от какой-либо другой деятельности и занимались только организаторской работой. Прошло много лет, но никогда не забываю этих молодых, энергичных, не устававших в работе комсоргов батальонов, близких к личному составу, знавших нужды и запросы каждого. Все ребята были разными по характеру, привычкам, но всех их объединяли ответственность, исполнительность, правдивость и, что особенно важно, порядочность. Много пришлось видеть на жизненном пути, много встречалось хороших и плохих людей. Но когда мне задают вопрос, что больше всего отложилось в памяти, какая работа, отвечаю однозначно: годы работы секретарем бюро ВЛКСМ воинской части 0602. В свое время должности комсоргов батальонов нашей части занимали Юрий Хрущев, Юрий Иванов, Борис Федорычев, Михаил Безусов, Сергей Вохмянин, Александр Бычков, Николай Коногоров, Александр Герцик, Геннадий Чечулин, Александр Бурузов, Николай Матушкин. Комсомольцы и весь личный состав в/ч 0602 были горными проходчиками. От их работы зависели сроки выполнения и сдачи под монтаж горных выработок комбината 815 (позднее Горно-химический комбинат). Время и напряженная международная обстановка тех лет торопили, мы должны были успеть. На объект «Комбинат 815» после окончательного решения о месте его строительства в районе Красноярска, а не Томска, всеми видами транспорта прибывало оборудование и, как это бывает из-за срочности, не всегда выгружалось там, где надо и где его ожидали. К поиску оборудования подключали комсомольцев, которые успешно справлялись с этим заданием. Командир в/ч 0602 подполковник Сергей Лукьянович Гудым, прошедший ад Сталинграда и строительство семипалатинского полигона, вместе с заместителем по политчасти, фронтовиком, подполковником Василием Дмитриевичем Гавриловым сразу увидели в комсомольцах своих помощников. Без строжайшей воинской дисциплины невозможно было выполнять задания, стоящие перед частью. И чего греха таить, среди личного состава, прибывшего из разных мест, имели место случаи самоволок, приносящих неприятности. Вот тогда Гудым поставил перед комсомолом задачу: крепкая дисциплина, бой самовольщикам. Во всех ротах была широко развернута разъяснительная работа - и не как временное мероприятие, а как система. Командование принимало свои меры. Результат не заставил себя ждать. Лето 1950 года было испытанием на прочность. Началось строительство вертикальных шахтных стволов, грунт подавали наверх бадейками. На смену отбойным молоткам и перфораторам готовились бурмашины, буровые каретки, когда одновременно бурили несколько сверл. Менялись методы работы и организации труда. Нужны были слаженные бригады проходчиков, взрывников, механизаторов породопогрузочных машин, откатчиков. Обсудив сложившуюся обстановку с начальниками смен и на бюро ВЛКСМ, вышли с предложением к командиру части Гудыму создать комсомольские бригады шахтеров-проходчиков. Его согласие на их формирование получили, в результате создали 38 комсомольских бригад численностью до 25 каждая. Среди комсомольцев была проведена разъяснительная работа, организационная, налажена учеба, которую проводили опытные метростроевцы, ранее прибывшие из Москвы и Ленинграда. Активно велся обмен опытом бригад конкретно на месте производства. Питание доставлялось бригадам «лотошниками» прямо на место работ, прием пищи проходил в пересменах, не поднимаясь на поверхность. Питание было калорийное и разнообразное. Практически каждый день комсоргам батальонов приходилось спускаться в клети вместе с проходчиками комсомольских бригад и на месте выработок помогать в устранении неполадок - такие, к сожалению, иногда случались. В руководстве горного управления этот метод нашел поддержку и был отмечен на собрании партийно-хозяйственного актива. Кроме того, положительно решались вопросы оплаты труда проходчиков - военных строителей. Внедрялась взаимозаменяемость по видам выполняемых работ. Опыт стал внедряться и в другие некомсомольские бригады. В бригадах поднялись заинтересованность и выработка. Комсомольцы полка занимали определенную часть командных должностей среднего и нижнего уровня - от командиров отделения до заместителей командира роты - и получали ежегодное пополнение. Так, в 1951 году из Елабужского военно-политического училища прибыла значительная группа выпускников-комсомольцев в звании лейтенантов на должности заместителей командиров рот по политчасти. Из Ростовского военного строительно-дорожного училища - группа комсомольцев в звании лейтенантов на должности командиров взводов. На повестке дня достаточно остро стоял вопрос техники безопасности и охраны труда. Были случаи нарушения ТБ в других бригадах общего комплектования, которые приводили к тяжелым исходам и человеческим жертвам. И снова нам в задачу ставилась работа с людьми, усиление контроля за производством, особенно буровзрывными работами. К счастью, ни в одной комсомольской бригаде случаев с тяжелыми исходами не фиксировалось. Это было достигнуто благодаря высокому уровню воинской и производственной дисциплины. Командир части был доволен организацией работы в наших бригадах и положительно отзывался о деятельности членов комсомольской организации. Труд проходчиков не был легким, и людям требовался полноценный отдых после работы. Комсомольцы части выступили с инициативой строительства летней эстрады в расположении части и делали это в свободное от работы время. Нашлось немало самодеятельных артистов: аккордеонист Володя Столяров, баянист Женя Дроздов, несколько мастеров художественного слова и даже исполнителей цыганских танцев. На концертах не хватало мест для зрителей. Особенно популярен был Володя Столяров. Когда он исполнял музыку к песне «На Волге широкой», аплодисменты не смолкали. Эстрада не пустела до холодов, до самой зимы. К этому времени был построен полковой клуб, после его ввода в строй в самодеятельности стали принимать участие и жены офицеров. По просьбе отдела кадров Управления строительства самодеятельность выезжала с концертами в Есаулово, где в коттеджах проживали прибывающие на стройку специалисты. Другим местом отдыха горняков был стадион, также построенный по инициативе комсомольцев части. В свободное от работы время там проходили соревнования между футболистами батальонов. Душой этого дела являлся комсомолец Виктор Подшивалов. Комсомол части играл очень большую роль в поддержании морального духа личного состава, особенно в памятном 1950 году, когда условия жизни первостроителей были особенно тяжелыми. Палатки на 50 мест каждая. Пища готовилась в котлах на открытом воздухе. И когда повар открывал крышку котла, она мгновенно покрывалась гнусом. Баней была палатка над речкой Шумиха, где переброшенные доски служили местом помывки взамен бани. Так было до наступления холодов и завершения строительства полковой бани, столовой и казарм. Были и другие тяготы. И когда мы, комсорги, заходили в палатку к солдатам, они со словами «Товарищ комсорг» излагали свои просьбы, обращались за помощью. Комсомолу верили, потому что все просьбы мы доводили до сведения командования части и практически по каждой добивались положительного решения. Руководство Главпромстроя МВД СССР и политотдел видели в комсомоле ту силу, на которую можно опереться, на которую можно рассчитывать. В конце июля - начале августа 1951 года в Москве был организован двухнедельный семинар руководителей крупных комсомольских организаций системы Главпромстроя, в основном военных строителей. Делегацию нашего строительства возглавил помощник начальника политотдела по комсомолу капитан Николай Нестеренко. Всего на семинар в Москву от нас выехали семь человек. Я был в их числе. Этот семинар помню и по сей день. Программа была очень насыщенной: выступали крупные производственные руководители, ответственные работники ЦК КПСС, Главпромстроя, ЦК ВЛКСМ по вопросам работы с молодежью и ее воспитанию. Уже тогда зарубежная пропаганда делала ставку на отрыв молодежи от старшего поколения и ее моральное разложение. Эта пропагандистская работа продолжается и по сей день, только в еще более изощренной форме. На том семинаре мы очень многое узнали, о чем прежде даже не догадывались. Было много интересных встреч. Нас пригласили в колонный зал Дома Союзов, где была встреча с делегациями Китая, Кореи, Вьетнама, Камбоджи, Монголии и других стран Востока, едущих в августе 1951 года в Берлин на Всемирный фестиваль молодежи и студентов. Мы побывали на замечательном концерте, на футбольном матче Зенит-Спартак, посетили Оружейную палату Кремля (в те годы это было особым событием). Нам организовали экскурсию в Музей подарков И.В.Сталину, без восторгов нельзя было передать наше впечатление. Музея этого больше нет, кому-то он очень помешал. И конечно, нам были созданы все условия для плодотворной учебы. После возвращения из Москвы мое выступление перед комсомольским активом вызвало большой интерес и добавило энтузиазма комсомольцам. Мы стали работать под лозунгом «Даешь гору, все для горы!» Горные объекты в первую очередь обеспечивались бетоном, раствором, металлом, изделиями деревообработки. Это было начало 1952 года. Бетонные заводы были переведены на круглосуточную работу. Автомобили по перевозке бетона и раствора, машины с гравием, металлоизделиями на «гору» шли сплошным потоком круглые сутки с интервалом одна от другой в 100-150 метров. Так решалась главная задача. В целях контроля за работой транспорта из комсомольцев в/ч 0602 и автополка на развилке дорог с пасеки на «гору» организовывались посты контроля. Отслеживалась каждая машина. Информация оперативно докладывалась командирам в/ч 0602 и автополка. Если обнаруживались нарушения в доставке грузов, срочно принимались меры. Водители, допустившие сход с трассы или необоснованную остановку, привлекались к ответственности или отстранялись от управления транспортом. На комсомольских собраниях часто обсуждались производственные вопросы, нередко комсомольцы подвергали критике работу технических и хозяйственных руководителей. Критика была острой и обоснованной, смелой и грамотной по содержанию. Во всех делах и начинаниях комсоргов частей всегда поддерживал помощник начальника политотдела строительства по комсомолу Николай Дмитриевич Нестеренко. В 1956 году политотдел строительства, как и другие, был упразднен. Стали создаваться выборные партийные и комсомольские органы: горком КПСС и горком ВЛКСМ, комитеты указанных органов на предприятиях. Они продолжали работу, начатую их предшественниками, на протяжении последующих 35 лет. 28 августа 1958 года свершилось событие, которого мы все ждали: вступил в строй один из объектов комбината 815 - реактор АД. Продукция комбината и других родственных предприятий остудила горячие головы американских генералов и по сей день сохраняет мирную жизнь на планете Земля. Позже вступили в строй и другие реакторы. Выполнив свою оборонную миссию, ГХК сегодня работает над решением другой проблемы государственной важности. И в том, что мы живем уже не одно десятилетие в мире, есть заслуга личного состава и комсомольцев воинских частей 0602 и 0603, принимавших участие в строительстве комбината. Анатолий ФРОЛОВ, секретарь бюро ВЛКСМ в/ч 0602 в 1950-1953 годы 