@au None
@ti Ни троп, ни дорог
@da 31.10.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-13734.html
 Если хочется в горы - подышать свежим воздухом, побыть один на один с природой, испытать свою выносливость, совсем необязательно ехать на Кавказ, на Алтай или в Хакасию. Как-то во время очередных соревнований по скайраннингу учитель биологии железногорского филиала Школы дистанционного образования Марина Кузьмина оказалась на Кутурчинском Белогорье. С того момента и началась любовь спортсменки к этому уголку Красноярского края. Когда Марина приехала на место накануне стартов, было уже темно, переночевали у подножья - там все перерыто золотодобывающей компанией, кругом грязь, чуть дальше лес, ничего приглядного. Утром побежали, финиш на горе Баян - 1710 м, вся дистанция 14 км. Во время скоростного восхождения спортсменка толком и не смотрела по сторонам, не до того было. Но когда очутилась на вершине и увидела эти скалы - тут уже никакими словами не передать тех эмоций, которые ее захлестнули. И Марина Кузьмина удивилась - почему раньше здесь не бывала? Ведь до Белогорья всего 200 км от Железногорска, это два часа езды на машине, причем основная часть пути - хорошая асфальтированная дорога. На следующий год снова был забег, а этим летом соревнования по какой-то причине не состоялись, и Марина поняла - ее тянет на Кутурчин, хочется снова там побывать. *** Тем более появилась цель - отыскать озеро Атласное, о котором девушка слышала еще во время своего первого визита на этот хребет, но так и не увидела. - Почему мне хотелось найти это озеро, я и не скажу, - размышляет Марина. - Оно единственное на Кутурчине. Слышала про него, но когда была на вершине, никакого водоема не видела. В интернете есть много описаний скал, останцев, но нигде я не нашла подробной информации об Атласном. И нет нормальной карты, как до него дойти. Если, например, в Ергаках - набери любое озеро и получишь кучу данных, как добраться, тут такого нет. И действительно, Белогорье не самое популярное место среди спортсменов и туристов, хотя, казалось бы, расположено буквально под боком, да и природный ландшафт - подарок для любителей активно провести уикенд. В противовес тем же красноярским Столбам, где чересчур людно и все тропы уже исхожены. Сила этого места - оно не для праздного отдыха, требует от человека определенной физической подготовки и выносливости. - Кутурчин притягивает, там хочется бывать, - рассказывает Марина, - но чтобы добраться непосредственно до скал за один день, требуется хорошая подготовка, это не поход с дивана. Чтобы дойти от машины до первых вершинок, нужно подняться около 8 километров. Очень тяжело неподготовленному идти в гору, начинает бешено биться сердце. И сказывается даже, казалось бы, незначительный набор высоты. Вначале, по тайге, еще есть какая-никакая, но дорога, по курумнику, который начинается выше, троп нет и быть не может. Это камни - большие и маленькие, округлые или острые, голые либо покрытые мхом. А по мху еще сложнее пробираться, потому что если наступить между камней, нога может потеряться. Если на Столбах хорошие тропы, они вычищены, здесь же то дерево поваленное нужно перешагнуть, то перепрыгнуть грязь, ручей. Не порекомендовала бы место просто для прогулки. Что там делать неподготовленному человеку? Так, в июле Марина Кузьмина, пара спортсменов-единомышленников и пес Оливер предприняли первую попытку выйти к озеру Атласному. Решили двигаться не обычным маршрутом, а напрямую, чтобы сэкономить время для поисков. Но на озеро так и не попали. Из-за тумана, окутавшего кутурчинские вершины. - Компаса и карты с собой не взяли, - вспоминает Марина, - и когда поднялись, горизонта не было видно. Как ежики в тумане: идем, идем - о, скала. Но желание увидеть таинственное озеро не угасало, и компания вернулась на Белогорье в августе. - Поскольку толком не знали, где водоем находится, решили двигаться по северному склону. В итоге оказалось, что дали крюк. Но там шикарные виды, кое-где просматривается Мана, ее пороги. И кругом тайга, за этой чертой населенных пунктов уже нет. Именно про эти места говорится в «Хозяине тайги»: туда на 300 километров ни одной живой души. (Выезжий Лог - поселок у подножия Кутурчинского Белогорья - тем и знаменит, что в нем снимали этот фильм, до сих пор есть метка «Хозяин тайги».) Смотришь в этот простор - и появляется чувство свободы, радости. Вообще, признается Марина Кузьмина, Кутурчинское Белогорье - место, где хочется побыть наедине с собой и природой. Точно не для шумных сборищ. А озеро Атласное оказалось ложбиной, заполненной водой и окруженной курумником. Оно действительно немного спрятано, находится в стороне от основного маршрута, немудрено пройти мимо. От Баяна до Атласного еще около 6 км. *** Когда Марина искала в интернете хоть какую-то информацию о Кутурчинском Белогорье, она наткнулась на интересную публикацию. Мол, каменные останцы - вовсе и не сохранившиеся массивы былых скал, а истертые временем останки древнейшей цивилизации. В доказательство же приведены фото кутурчинских столбов, на которых просматриваются и полигональная кладка, и «пластилиновая» кладка Мачу Пикчу, и технология сейсмоустойчивости, которая применена в мезоамериканских мегалитических сооружениях: в основании мелкие блоки, работающие словно амортизатор, на них уложены более крупные. А в силуэте нагромождений курумника авторы гипотезы предлагают увидеть рухнувшую стену замка. - Действительно попадаются камни необычной геометрической формы: четкий куб или параллелепипед, - на это Марина обратила внимание еще до того, как прочитала о мегалитах. - Идешь, видишь, удивляешься: ничего себе, какая ровная, идеальная линия. Забераешься на вершину столба - и перед глазами огромное плато курума. И начинаешь сомневаться, способна ли на это природа. На Белогорье много удивительного, считает Марина Кузьмина, и не только камни. Растительность там совершенно другая, высокогорная, с участками тундрового покрова. Нет возможности съездить на север - поднимитесь на Кутурчин. Хотя бы раз в жизни побывать там нужно, уверена девушка. Пусть короткими перебежками, можно разбить поход на несколько дней. В мыслях Марина даже простраивает маршрут, которым могла бы провести не столь спортивно подкованных, как она, туристов: со стоянками, отдыхом, но все же хорошей физической нагрузкой - и незабываемыми пейзажами горной сибирской тайги. Валерия ПАЛАВАЕВА Справка Кутурчинское Белогорье - горный хребет Восточного Саяна протяженностью около 80 км. Максимальная высота - 1876 м над уровнем моря. Находится между рекой Маной и ее правым притоком Миной. Имеются скальные выходы, известные как Манские Столбы, много каменных осыпей - курумников. Кругом тайга, а на отметках выше 1500 м - кедрово-пихтовое редколесье, перемежающееся участками тундры.   