@au None
@ti Сергей Николаевич, с днем рождения!
@da 9.08.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11322.html
 Сергею Пагурец, инженеру-электронщику с ИСС и преподавателю Станции юных техников, 13 августа исполняется 60 лет. Его родители, известный в Железногорске педагог Мария Пагурец и трудяга-железнодорожник Николай Пагурец, как-то увидели, что мальчишка носится с самодельным фонарем - лампочкой, примотанной к батарейке. Решили подарить сыну набор «Юный электрик». «Я просто от него не отходил. Можно было собрать, например, макет электродвигателя. Или электронные качели, которые сами качаются», - вспоминает сегодня Сергей Пагурец. Затем - кружок по радиотехнике во Дворце пионеров, кружок при ЖЭК. Потом Красноярский ВТУЗ. Учеба строилась по схеме «лекции - рабочие смены», и студент Пагурец кем только ни работал - фрезеровщиком, электриком, потом электромонтажником. Выбор в пользу НПО ПМ сделал в 1981 году по одной простой причине: это было единственное из всех возможных предприятий, где перспективу получения жилья хоть как-то обозначили. У Сергея уже была семья, ребенок, и это обещание явилось решающим фактором. Тогда же начал вести кружок по радиотехнике на Станции юных техников, и это стало главным увлечением его жизни. В тяжкие 90-е Сергей Николаевич не ушел с предприятия. Его выручала вторая работа в СЮТ. «Если не получал 160 рублей на основной работе, то при максимальной загрузке - четырежды в неделю по три часа - получал 38 рублей на Станции юных техников», - вспоминает Сергей Николаевич. Одно время семья Пагурец даже подрабатывала: обошли все подвалы от Лукашей до «Тайги», инспектируя состояние электропроводки. Оказалось, выполняли они эту работу по заказу ГЖКУ - в то время люди приобретали мощные электрические чайники «Тефаль», старая проводка не выдерживала, перегорала. Вот так железногорцы и провели массовую проверку электроснабжения, и заработали, между прочим, целый миллион тогдашних денег. Но это были сложные времена. Дальше жизнь наладилась - в стране, в городе, на предприятии. Сергей Николаевич прошел путь от инженера до начальника сектора лаборатории 630 ИСС. Его фамилия в числе основных исполнителей разработки приборов выбита в табличке, размещенной на спутниках «Глонасс-М». И именно команда Сергея Пагурец трудилась над разработкой блока управления часов, которые установили у мэрии Красноярска и в народе прозвали «Биг-Беном». «Главным достижением к 60 годам я бы назвал свою семью, - признается Пагурец. - С супругой мы вместе без малого 40 лет, и все это время она была главной поддерживающей силой и надежной опорой в жизни. И еще у нас прекрасные дети и внуки». А многие парни, которым он преподавал на Станции юных техников, пришли работать на ИСС, а кто-то, если особенно повезло, и к нему в сектор. Это Сергей Пагурец и называет основным результатом своего труда. Сергей Николаевич, с днем рождения! Татьяна АНТИПЬЕВА