@au None
@ti Три копейки или три рубля?
@da 30.08.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-11429.html
 График капремонтов в этом году сорван, и вряд ли хоть один из 90 запланированных домов будет отремонтирован. Такие заявления прозвучали в СМИ на днях. Основанием для пессимистичных сообщений послужили итоги нескольких аукционов, в которых строительные компании просто не стали принимать участия, - уж слишком невыгодно работать себе в убыток. «ГиГ» проанализировал ситуацию и выяснил, что свет в конце тоннеля есть, но до него еще нужно дойти. Итак, капитальный ремонт в Железногорске был запланирован действительно для 90 домов. Цифра еще в самом начале для многих казалась нереальной, если не знать двух простых вещей. Что капитальный ремонт касается не всего дома в целом, а только одного вида работ: или ремонта кровли, или системы теплоснабжения-водоснабжения, или электрики. И что на реализацию плана 2017 года по ремонтам дается два года - то есть год текущий и следующий. Если проанализировать данные УКСа, который с начала нынешнего года стал техническим заказчиком капремонтов, то намеченные планы он выполнит, согласно двухгодичной программе. Региональный Фонд капремонта настаивает в этом году на выполнении 10% поставленных задач - то есть апгрейде всего 9 домов. В Железногорске, по заверению начальника УКСа Сергея Свиридова, ремонт состоится в гораздо большем количестве зданий. Звучит цифра 30. Кроме того, проведено очень много подготовительной работы - задела на следующий год. УКС провел на сегодняшний день 40 аукционов, часть состоялась, подрядчик определен. А часть торгов строители действительно проигнорировали из-за рекордно низких смет. В том числе и местные компании, на которые так надеялись местные жители: ГЖКУ, а также дочки ГХК «СМРП» и «ПРЭХ». Но не случилось - тезис «Лишь бы наработаться, а деньги не важны» давно не действует. Предприятиям нужно зарабатывать, а не заниматься благотворительностью. Объявлены, конечно, повторные аукционы, но если ситуация с предельной сметной стоимостью не будет разрешена, вряд ли стоит ждать чуда, считает Свиридов. Пока это самая большая проблема нынешнего сезона капремонтов. Пресловутые сметы формирует регфонд, он не может отойти от стандартов Постановления №615 от 2015 года. А строители живут рыночными реалиями: работы, оцененные в три копейки, на самом деле стоят три рубля. Теоретически способы разрешения сложившейся ситуации, когда разницу между предельной и рыночной стоимостью кто-то должен возмещать, есть. Ведь предприятия нужно заинтересовать, чтобы они участвовали в аукционах и выполняли ремонты. Способов три, и они сегодня кажутся один невероятнее другого, но все же. Первый - разницу могут покрыть собственники многоквартирных домов за счет дополнительных платежей в Фонд капитального ремонта. Если учитывать, что существующий сбор на капремонт в Красноярском крае один из самых низких в стране (6 рублей с копейками за квадратный метр), то вроде бы можно и увеличить, особенно для тех, кому капремонт светит вот сейчас, а не через 30 лет. Но такой вариант явно вызовет волну народного недовольства, а это до марта 2018-го не надо никому. Второй вариант: разницу может покрыть бюджет - краевой или местный. Возможно, это самый предпочтительный способ из всех, однако вряд ли реальный, учитывая отсутствие лишних средств и там, и там. И третий, о котором все чаще стали говорить вслух, ссылаясь на главу Фонда капремонтов Нину Авдееву. Как известно, взносы на капремонт аккумулируются на депозите в некоем банке на некоем счете. Соответственно, идет процент на немалую сумму. Процентов уже скопилось несколько десятков миллионов рублей. Так почему бы их не «распечатать» и не отдать на покрытие разницы смет? Такой вариант обсуждается, осторожно подчеркивают эксперты. Но будет ли он претворен в жизнь, пока не может сказать никто. Пока же можно констатировать, что капремонты там, где определен подрядчик, начнутся в начале сентября. Все остальные проблемы кто-то должен решить. Елена ГЛАЗУНОВА  