@au None
@ti Одаренная «Орбита»
@da 25.08.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11428.html
 Загородные детские лагеря в Железногорске - это большая гордость. Еще с советских времен. «Дружбу» и «Звездочку» сменили другие лагеря, один из них «Орбита». Тут уже прошло три смены, завершается четвертая. 28 августа здесь будет прощальный костер, море слез и улыбок, пожеланий вернуться вновь. За несколько дней до знаменательного события «ГиГ» побывал в «Орбите». Таланты, спортсмены и все-все-все За лето в «Орбите» побывал 1251 ребенок. Это немного больше, чем в прошлом году. Стоимость путевки выросла всего на 400 рублей и составила 17309 рублей. Полностью за счет городского бюджета здесь отдохнул 291 школьник (в прошлом году 294). Кроме того, традиционно часть третьей и четвертой смен отдаются под красноярские летние школы для одаренных детей. 220 самых талантливых и способных подростков со всего края провели здесь с огромной пользой по три недели. - Я очень рада, что дети из математической школы Станции юных техников, отдыхавшие в третьей смене, смогли плодотворно сотрудничать с Красноярской летней школой, - рассказала директор «Орбиты» Ирина Иванова. - В этот период к нам приезжали представители ведущих вузов: СФУ, МФТИ, МВТУ им. Баумана, МГУ. Также с ребятами общались преподаватели из Америки, Франции, Испании и Нидерландов. Они вместе Может создаться впечатление, что не талантливым и не одаренным в «Орбиту» не попасть. Это совсем не так. Есть в лагере и особые детки, в том числе и из неблагополучных семей. - В четвертой смене трое ребятишек, например, состоят на учете в полиции, - продолжает Ирина Ивановна. - Наш подход к ним не нов: занятость, занятость и еще раз занятость. Расписание составлено таким образом, что у детей практически нет свободного времени, все расписано буквально по минутам: студии, кружки, тренировки, концерты… Словно в доказательство рядом с директором появляется мальчишка. Знакомимся, зовут Максим. Сначала немного стесняется говорить перед диктофоном, а потом решает выдать сокровенное. - В «Орбите» я первый раз, - признается Макс. - Больше всего мне понравилась дискотека. Еще родителям и друзьям расскажу о том, как вы меня фотографировали и задавали вопросы. Мальчика «делегировала» на отдых та самая комиссия по делам несовершеннолетних. Но все переживания и опасения взрослых по поводу того, как он себя поведет и примут ли его остальные дети в лагере, не подтвердились. Максим отлично влился в коллектив отряда. Во многом благодаря студии «Мы вместе», где с детьми играют, проводят конкурсы, квесты. Словом, работают над командным духом. Идем с директором в один из корпусов. Тут готовятся к конкурсу «Мистер и мисс «Орбита». Все вместе – вожатые, детки. Кстати, директор «Орбиты» очень гордится своей командой. Многие из вожатых и педагогов сами когда-то в детстве здесь отдыхали. Знают работу лагеря, как говорится, изнутри. Тем более, стать вожатым сегодня непросто. - С этого года ужесточились требования подготовки вожатых, - поделилась информацией Ирина Иванова. - Если раньше на работу можно было взять любого студента, лишь бы исполнилось 18 лет, то теперь нужно пройти обязательную подготовку в Школе вожатых педуниверситета, с которым у лагеря заключен договор. На международном уровне В «Орбите» стараются создать все условия для полноценного отдыха детей. Перед летним сезоном за счет собственных средств здесь были установлены беседки и скамейки, провели также ремонт внутри помещений. Но есть и то, что требует серьезных усилий, например, нужно обновить кровлю спальных корпусов. Также директор лагеря мечтает о брусчатке на территории, ведь бетонные плиты родом их 80-х уже сильно разрушены. Не помешал бы и дополнительный корпус для занятий и мероприятий - слишком много их здесь проходит. Напоследок Ирина Иванова поделилась приятной новостью. В октябре в Сочи состоится Всемирный конгресс детских лагерей. Министерство образования края уже формирует команду, и директор «Орбиты» станет единственной, кто будет представлять Железногорск на таком высоком уровне. Екатерина МАЖУРИНА