@au None
@ti Десятиклассники в законе
@da 11.08.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-11332.html
 Недавно в редакцию позвонила женщина. «Да что это такое делается, моему сыну предложили прийти и забрать документы после 9 класса. Якобы он по какому-то рейтингу не подходит для 10-го. И что нам теперь делать? Учился сын неплохо, замечаний не было, а он должен теперь менять школу? Помогите, пожалуйста, это несправедливо и незаконно!» Банальный звонок в школу, ту самую, где учился мальчик, и выясняется: парень учился так себе, потому, естественно, не прошел по оценкам в 10 класс с математическим уклоном. И если в советское время педагоги родителям рекомендовали, чтобы их ребенок-троечник после 9-го прощался со школой и шел получать средне-специальное образование в стенах ПТУ или техникума, то теперь все гораздо радикальнее - приходите и забирайте документы. «ГиГ» разбирался в ситуации, насколько это законно. Указание на выход Многие родители нынешних школьников наивно полагают: уж если ребенок пошел в школу, то он ее и окончит через 11 лет. Эти убеждения основываются, как правило, на личном опыте. Ведь раньше ученик переводился в другое учебное заведение исключительно по собственному желанию. Например, у него мог возникнуть конфликт с педагогом или одноклассниками, либо семья переезжала в другой район города. Конечно, были исключительные случаи, когда школы расформировывали, объединяли, но в основном все 10-11 лет ребенок учился в одних стенах и в одном коллективе. Но теперь все по-другому. Причина - закон «Об образовании». Вообще-то данный закон был принят в 2012 году, но на региональных уровнях соответствующие постановления вышли спустя несколько лет. Теперь выпускник 9 класса получает аттестат об основном общем образовании. С этого момента образовательные отношения между учебным заведением и законным представителем ребенка заканчиваются. Чтобы продолжить обучение в десятом, необходимо написать заявление с просьбой принять ребенка в школу. И это не простая формальность, потому что подростка могут действительно не принять на вполне законных основаниях. Основанием для отказа будет отсутствие в ней свободных мест, а также индивидуальный отбор в профильные классы и классы с углубленным изучением отдельных предметов. Данное положение закреплено п.5 ст.67 «Организация приема на обучение по основным общеобразовательным программам» закона «Об образовании». Его не очень-то применяли в нашем городе, но все когда-нибудь заканчивается. Поэтому нынешнее лето оказалось богато на истории, когда некоторым выпускникам 9-х указывали на выход. Лимит десятиклассников Итак, что с количеством старшеклассников в городских школах? Три профильных десятых класса 91 гимназии необычайно малочисленные - всего по 18-19 человек. Такое же количество в одном классе 101-й, в 102 лицее три класса - по 22 ученика, в лицее 103 набрали два десятых по 25 человек. Почему такая разница? Все дело в новых санитарных правилах, на которые не рассчитаны многие здания учебных заведений, построенные еще в 60-70 годы прошлого века. По словам Елены Дубровской, директора лицея 103, решение о создании профильных классов принимается с учетом мнения самих учащихся. Обычно проводится в конце декабря собрание, где дети решают, будут ли они учиться дальше в классе с углубленным изучением предметов или по обычной программе. В прошлые годы на параллели десятых классов был один профильный и один обычный. Нынче - оба профильные. В гимназии 91 ситуация точно такая же. Детей предварительно спрашивают, по каким направлениям они хотели бы продолжать обучение. В итоге набрали три разных класса. Конкурсы в престижные школы, как правило, высокие. На свободные места там кроме своих, прошедших индивидуальный отбор, претендуют ученики из других учебных заведений. Например, в один из десятых классов 91-й было подано 48 заявлений, а приняли всего 19 человек. А вот в лицее 103 в этом году смогли обойтись без слез и скандалов - все 48 школьников, захотевших продолжить учебу в родных стенах, там и останутся. Но если три выпускника девятого класса, пожелавшие поступать в музыкальное училище, захотят вернуться, их уже не возьмут обратно - мест нет. Предъявите портфолио Вернемся к звонку нашей читательницы. Как выяснила газета, в школе, где обучался ее сын, создали один десятый класс с углубленным изучением математики и информатики. Приняли всего 18 человек, прошедших индивидуальный отбор. В это число парень, понятно, не вошел. А что такое индивидуальный отбор учащихся, и как он проходит? В школе создается комиссия во главе с директором и составляется рейтинг успешности учеников. Все это абсолютно законно, поскольку закреплено соответствующим постановлением Правительства Красноярского края еще в июле 2014 года. Параметры рейтинга индивидуальны для каждой образовательной организации. К примеру, в той школе, куда не приняли сына нашей читательницы, учитывается средний балл аттестата и так называемое портфолио (победы в городских, региональный и российских олимпиадах и других видах исследовательского и научно-технического творчества). В других школах приплюсовываются и итоговые оценки по предметам, которые предполагается изучать углубленно. Кстати, отбирать учеников можно не только после 9 класса. В лицее 102, например, в этом году по конкурсу принимали не только в десятые, но и в восьмой, инженерно-технологической направленности. Попали туда только те, кто хорошо учится. Туда, где нет отбора Получается, родителям нынешних школьников 5-7 классов нужно уже сегодня серьезно задуматься о будущем своих детей, ведь послезавтра им могут сказать: «Забирайте документы, вы не прошли по рейтингу». И никакие уверения мама и пап, что их не предупреждали педагоги, не помогут. Вся информация о профильных классах и об условиях отбора имеется на сайтах школ. Как быть в случае, если школьника не берут в десятый класс? - Родители должны обратиться в Управление образования, которое решит эту проблему, - объясняет Елена Дубровская. - В городе есть школы, где имеются свободные места. Действительно, есть. Как рассказал «ГиГ» Дмитрий Протопопов, директор 95-й, в его школе рейтинг учеников не составляли. Кто первыми подали заявление, тех и взяли. Такая же ситуация в школе 98. Но предположим гипотетически, а вдруг мест в десятых классах может не хватить для желающих? Не получится ли, что кто-то из девятиклассников так и останется за бортом? Директора уверяют: такого не произойдет. Если и возникнет такая необходимость, в какой-то школе откроют дополнительный класс. Естественно, если позволят пресловутые санитарные нормы. И, конечно, никто не будет в этом случае обращать внимание на то, что подростку придется с Ленинградского ехать в центр города или наоборот. Детство закончилось. Ну и, наконец, после девятого класса можно пойти учиться в техникумы, благо в Железногорске они еще имеются. И берут туда без рейтингов и экзаменов. Учиться, учиться и еще раз учиться И все-таки зачем нужна вся эта чехарда с рейтингами? Обратимся еще раз в давнее советское прошлое, когда получить высшее образование могли только сильные ученики. Плохо учишься - в ПТУ, хорошо - поступай в институт. В период развития демократии все изменилось, в Железногорске стали хвалиться тем, что почти все поголовно выпускники школ получают высшее образование, к тому же в городе появилось несколько филиалов вузов. Но идея о всеобщем «верхнем» образовании изначально оказалась провальной, что быстро и выяснилось, когда на центральном рынке стали торговать малограмотные юристы-экономисты - выпускники местных вузов. И только в последнее время ситуация стала меняться. В том числе и с помощью «драконовских» рейтингов. - Для школ отбор в классы с углубленным изучением предметов - благо, - считает директор гимназии 96 Евгения Бреус. - Эта ситуация подстегивает и учеников, и родителей. Другими словами, дорогие родители, хотите, чтобы ваш ребенок окончил школу без нервотрепки и беготни, как все нормальные люди, мотивируйте его на успешность. И обращайте внимание на успеваемость не в конце девятого класса, а гораздо раньше. На этом традиционном нравоучении можно было бы и поставить точку. Но, как показывают события последних лет, никто не может гарантировать, что введение рейтингов в школах - это последнее изменение в системе среднего образования. Вполне возможно, что в недалеком будущем нам предложат обучение по индивидуальным программам. Эта система, давно принятая, например, в США, в свое время яростно критикуемая советскими методистами, сегодня активно пробивает себе дорогу и в России. Идея, где каждый ребенок сможет выбирать, какие школьные предметы ему необходимы, а для перевода из класса в класс требуется набрать определенную сумму баллов, звучит пока фантастически. Но в стране уже существуют школы подобного типа, в том числе и в Красноярском крае. Безусловно, такая модель образования потребует дополнительных вложений - как материальных, так и людских, поэтому ее примут даже не послезавтра, поэтому нынешним детям нужно хорошо учиться по всем предметам. Иначе школа может захлопнуть перед ними дверь. Марина СИНЮТИНА  