@au None
@ti Вот увидела Бабкину, и умирать можно!
@da 17.08.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11366.html
 На своей страничке «ВКонтакте» народная артистка России Надежда Бабкина опубликовала на днях трогательный снимок фотографа ГиГ Александра Власова: «В Железногорске на концерт, чтобы повидаться со мной, пришла бабуля, ей 90 лет! Она в восторге от фестиваля. Какое счастье видеть счастливого пожилого человека! Спасибо, бабуленька! Живите долго и будьте здоровы!».   «В Железногорске на концерт, чтобы повидаться со мной, пришла бабуля, ей 90 лет! Она в восторге от фестиваля. Какое счастье видеть счастливого пожилого человека! Спасибо, бабуленька! Живите долго и будьте здоровы!» Это фото разошлось по сети мгновенно после концерта Надежды Бабкиной 14 августа в Железногорске. Корреспондент «ГиГ» стал свидетелем проявления настоящей любви и преданности к русской народной песне и ее исполнителям со стороны старшего поколения. Та самая бабуля в белом платочке, прижимающая к себе огородные цветы, аккуратно завернутые в целлофан, сначала стояла у левого фланга сцены, доступ к которой был перекрыт полицейскими. Женщина пыталась сквозь громкую музыку объяснить сотруднику, что хочет лишь подарить цветы Надежде Бабкиной, которую очень любит. Но правоохранитель пройти за ограждение не разрешал, но потом все-таки смилостивился. Певица в это время давала интервью журналистам. И вдруг рядом появилась старушка с гладиолусами. Пока артистка беседовала с журналистами, пожилая женщина терпеливо ждала, пока закончится пресс-подход. Одна из журналисток заметила, что женщине тяжело стоять. «Ноги болят, - смущенно объяснила старушка, - но я потерплю». «Надежда Георгиевна, - обратилась журналистка к Бабкиной, - тут бабушка вам хочет цветы подарить». Пресса расступилась перед пенсионеркой, и та протянула певице садовые гладиолусы: «Вот увидела Бабкину - и умирать можно». И всплакнула. - Да что вы, миленькая моя! Живите долго, - тоже растрогалась Надежда Георгиевна и обняла пенсионерку. Этот момент и успел запечатлеть Александр Власов. 