@au None
@ti Опять взяли паузу
@da 7.08.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-11291.html
 С 3 августа ГЖКУ начало выдавать квитанции на оплату коммунальных услуг за июль. Какие цифры там увидели жители ЗАТО? Обещанного два месяца ждут Напомним, в конце июня муниципальная управляющая компания предупредила, что собирается сделать перерасчет по горячей воде за 2016-й и первую половину 2017 года. ГЖКУ апеллировало к введению в регионе новых нормативов расхода тепловой энергии на подогрев горячей воды. С населения предполагалось дополнительно, причем задним числом, собрать 49 миллионов рублей: кому-то пообещали доначислить 200-300 рублей, кому-то светила корректировка в несколько тысяч. Но обещанного перерасчета тогда не произошло - для проведения консультаций ГЖКУ предпочло взять тайм-аут на месяц. Еще в понедельник, 31 июля, ведомство Александра Харкевича было настроено решительно: корректировка появится в августовских платежках. Но буквально через день от своего намерения коммунальщики отказались. - Руководством предприятия принято решение взять паузу и пока не предъявлять населению в текущих квитанциях денежные средства за переливы, образовавшиеся в 2016 -м и первой половине 2017 года, - сообщила на брифинге 2 августа Наталья Щедринова, заместитель директора ГЖКУ по правовой работе. Как арбитры скажут Почему? Как объяснила Щедринова, данное решение обосновано тем, что ряд управляющих компаний Красноярского края получили предписания от Жилищной инспекции по поводу данного перерасчета по горячей воде и качеству производства расчета в данных отношениях. Однако никаких административных производств не возбуждено. Дело в том, что законодательство по этой теме нечеткое, поэтому каждая заинтересованная сторона трактует его так, как ей удобно. Организации, получившие предписание от Жилищной инспекции, не согласились с требованием надзорной организации и готовят иски в Арбитражный суд для решения спорного вопроса. Скорее всего, вердикт будет вынесен до конца года. - Мы ждем мнения Арбитражного суда, - призналась Наталья Щедринова. - ГЖКУ будет руководствоваться его решением в любом случае, даже если оно окажется не в пользу предприятия. Мы дорожим мнением горожан о нас, и в связи с тем, что есть такая неоднозначность, не хотим будоражить людей и вводить их в сомнения. Как арбитры скажут, так и будет. Но как ГЖКУ собирается ликвидировать долг по горячей воде, если арбитраж вынесет решение о незаконности перерасчета? Возможно, со стороны коммунальщиков последует обращение в Верховный суд об изменении федерального законодательства, сказала Наталья Щедринова. Она подчеркнула, что данная проблема является головной болью не только ГЖКУ, но и всех управляющих компаний страны. Пока закон изучают Но только ли спор красноярских коммунальщиков и Жилищной инспекции остановил введение корректировки в Железногорске? Как стало известно «ГиГ», решение муниципальных коммунальщиков не торопить события вызвано еще и появившимся буквально накануне постановлением Правительства РФ, касающимся как раз вопроса оплаты за горячую воду. В ГЖКУ подтвердили: они пока лишь приступили к изучению нового документа, который, возможно, изменит порядок начисления за потребленные ресурсы. Еще нет никаких рекомендаций и подзаконных актов к постановлению, поэтому как вести себя на местах, коммунальщики не знают. Есть смысл не мчаться впереди паровоза, а подождать указующего перста из Москвы и края. Угрозы для ГЖКУ В принципе, накопленный за полтора года долг в размере 49 миллионов рублей для муниципальной управляющей компании не критичный. Есть проблемы и посерьезнее. Население задолжало ГЖКУ за коммуналку 680 миллионов рублей. В свою очередь долг ГЖКУ перед Гортеплоэнерго 640 миллионов рублей, поставщик ресурсов требует их вернуть в арбитраже.  - Первое судебное заседание по иску Гортеплоэнерго состоится 8 августа, - сказала Щедринова. - Безусловно, суд примет решение о взыскании средств с ГЖКУ, но сумма, вероятно, изменится. И впоследствии будем договариваться, каким образам ликвидировать задолженность. ГЖКУ свои обязательства старается выполнять в полном объеме и практически ежедневно делает перечисления в Гортеплоэнерго, рассчитываясь за потребленный ресурс. Не думаю, что по результатам искового заявления на счетах Гортеплоэнерго деньги появятся быстрее, их просто неоткуда взять. Марина СИНЮТИНА, член Общественного совета по ЖКХ 