@au None
@ti Сергей Белов. 60? Не может быть!
@da 17.08.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-11370.html
 Многие профессионалы не любят поздравлений и восхвалений, они просто делают свое дело. Но это как раз тот случай, когда промолчать невозможно: 17 августа исполняется шестьдесят лет детскому футбольному тренеру Сергею Белову. Почти сорок из них он посвятил обучению детей искусству игры. Сейчас Сергей Николаевич - старший тренер, преподаватель ДЮСШ «Смена». А начинал когда-то на общественных началах - душа лежала, да так и прикипел к профессии. Его награды трудно даже подсчитать, команды Белова много раз становились призерами и чемпионами края по хоккею, мини-футболу и футболу. Неоднократно признавался лучшим тренером города, и сейчас его фото на железногорской аллее спортивной славы. Но главное: сотни мальчишек могут уверенно сказать, что именно Сергей Белов дал им путевку в жизнь. И называют его вторым отцом в самом буквальном смысле. Андрей СКОБЕЛЕВ Отлично ладит с детьми - У Сергея Николаевича занимаются мои сын и дочь. Он сильный тренер и хороший психолог, отлично ладит с детьми, только положительные эмоции от его работы. Много подсказывает нам, родителям, как относиться к результатам, особенно если команда проиграла. Советует не бежать впереди паровоза, не возлагать на ребят лишний груз ответственности, не требовать все время побед. Помню такую фразу: «Если надо детям вставить за игру, вставлю я, а вы должны быть добрыми». Поэтому Сергею Белову мы полностью доверяем. Скажу словами Луи ван Гала: «Футболист не тот, кто быстро бегает, а тот, кто думает и работает с мячом». Вот Сергей Николаевич как раз этому и учит. Константин НИКИТИН Как второй отец - Я в первом классе был, а брат в садике, когда Сергей Николаевич забрал нас с братом в свою секцию, тогда это были футбол и хоккей. И в течение 25 лет мы у него тренировались. Помню, сначала не очень уютно было, все незнакомые, а потом сошлись с ребятами, да так и дружим четверть века. Я ему практически всем обязан, он как второй отец. Школа-тренировка-дом, и так каждый день. И причем с удовольствием на хоккей шли в 25-30 градусов, ничего не останавливало, он нас даже ругал, что мы, маленькие, в такой мороз приходим. Сейчас взрослые при такой температуре боятся заниматься, а мы с радостью бежали. Был случай, я на чемпионате края сломал ключицу, пришлось пропустить чемпионат города и еще чемпионат края, а за последний давали суточные. Сергей Николаевич чувствовал, что я переживаю, что не поиграю и не получу эти суточные, и попросил, чтобы всей командой скинулись - по три рубля вроде, и мне вручили эти деньги на тренировке. Чтобы обидно не было, что все получили, а я нет. В учебе поддерживал, помог в университет поступить, не только мне, многим. Он умеет пробудить интерес к игре и поддерживать его, сплачивает команду вокруг себя, и дальше эти парни идут по жизни вместе. Я вижу это и на моем примере, и на примере других команд. Поэтому сына планирую отдать к нему в секцию. Если футбол, то только к Сергею Белову, я его считаю лучшим детским тренером у нас в городе. Сергей ЧАНЧИН Легенда городского футбола - Мой сын перешел из другого клуба, специально шли к этому тренеру, он же легенда детского футбола в нашем городе, не одно поколение воспитал. Боялись даже, что не возьмет, но он принял очень радушно. И вот два года прошло, результаты налицо, сын играет за сборную города. И мужской характер стал проявляться. Потому что Сергей Николаевич учит не только футболу, но и дружбе, уважению, командному пониманию. Он детей в жизнь выводит, очень хороший человек, уважаемый и детьми, и родителями. Роман ШУМИЛОВ Ругает только за дело - Я, как и многие, за компанию с другом пришел. До этого посещал разные секции, но здесь мне сразу понравилось, ведь Сергей Николаевич к каждому индивидуально подходил, с каждым работал. Говорят, что тренер - второй папа, так и получилось. До сих пор помню, как он каждому показывал, как бить по мячу, подходил, ногу брал. Если у кого-то не было денег ехать на соревнования, из своего кармана платил. У профессиональных команд два тренера и врач, а у нас Сергей Николаевич один за всех был. Благодаря тому, что он с нами возился, мы побывали во многих городах, это, можно сказать, редкость для команды из маленького города. Тренер всегда учил нас играть свою игру, не подстраиваться под соперника, никого не бояться. Но даже если команда провалила матч, он старался подбадривать. Помню, в Геленджике неудачно выступили, так он нас повез в соседний город в аквапарк, мы были ужасно рады. Сергей Николаевич и строгий, и добрый, ругает только за дело. Но это хорошо, когда покрикивает, значит, ждет чего-то большего от тебя. Вот если тренер не ругает, тогда надо бить тревогу, значит, не замечает. На меня часто покрикивал, сейчас я учусь на тренера и надеюсь продолжить карьеру в красноярском «Енисее». Именно Сергей Николаевич вдохновил меня связать жизнь со спортом, хотелось стать таким, как он, учить детей футболу. Константин КАМАЛТЫНОВ директор ДЮСШ «Смена» Там, где Белов, я спокоен - С Сергеем Беловым мы знакомы уже, наверное, четверть века. Когда в 1996 году я приехал в город и начал работать, он уже был здесь самым авторитетным и успешным тренером, флагманом, ориентиром, именно его надо было «догнать и перегнать». У Сергея Николаевича один из самых сложных районов в городе - поселок Первомайский. И он сам создал систему: трудится в детском садике, в школе, в секции, мне кажется, через его руки проходят едва ли не сто процентов детей. Сейчас почти 100 человек регулярно занимаются. Он в 90-х выиграл выборы на том округе, и сейчас, думаю, если захочет, то никто не сможет с ним соперничать по популярности у жителей. Сам подает пример: следит за собой, стройный, подтянутый, не курит и не пьет, кроссы бегает. Это тот случай, когда круглая дата и правда неожиданна: как 60? Не может быть! Даже не знаю, чего в нем больше - тренера или педагога. Наверное, это уникальное сочетание. Он никогда не подведет: там, где Белов, я спокоен. Иван ИГНАТЬЕВ воспитанник Сергея Белова, нападающий ФК «Краснодар» Телеграмма из Краснодара «Здравствуйте, Сергей Николаевич, хочу поздравить вас с днем рождения! Пожелать вам всего самого наилучшего! Будьте здоровы вы и ваши близкие, не забуду моменты, которые мы с вами прошли. Хочу еще раз поздравить вас от души! Всего хорошего!» Подготовила Софья БЕЛОБРОВКА  