@au None
@ti Секрет долголетия Анатолия Митрофанова
@da 22.08.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-11470.html
 Бывшему директору механического завода НПО ПМ Анатолию Митрофанову 19 августа исполнилось 90 лет. Выглядит Анатолий Ефимович прекрасно - и семидесяти не дашь! До сих пор ведет активный образ жизни, целые дни проводит вместе с супругой Тамарой в огороде. На вопрос, в чем секрет долголетия, отвечает в свой день рождения просто: чтобы оставаться молодым и душой, и телом, нужно постоянно работать. - Наше поколение работало с четырнадцати лет! - говорит уроженец Пермской области Митрофанов. - Надо было заготавливать дрова для школы, а потом еще до поздней осени собирать урожай на полях. Кроме того, мальчишек еще в военный лагерь каждый год отправляли. Учеба порой начиналась только в ноябре. Когда я окончил школу, умел стрелять, колоть штыком, валить деревья и работать в колхозе. Но не умел танцевать! Знаете, нисколько сейчас не жалеем, что не случилось у нас другого детства, кроме такого. Была война, и мы, дети, тоже делали все, что от нас зависело. В 1945 году Анатолий Ефимович пришел в военкомат. Взял с собой, как и велели, аттестат. У кого тройки - добро пожаловать в армию. У Митрофанова же одни пятерки. «В армии солдат, офицеров много, - сказал ему тогда военком. - Иди-ка, сынок, в институт поступай лучше!» Поступил в Уральский политех - тот самый, где пятью годами позже учился Ельцин. Там же встретил Тамару - любовь всей своей жизни. Как отличник он мог сам выбрать, где работать после вуза. Решил ехать в Красноярск. В 1950-м Митрофанов устроился на Красмаш. - Принимал меня главный инженер, и так как у меня диплом с отличием, он мне предложил любую работу, какую только захочу, - вспоминает юбиляр. - Попросился в цех. Главный посмотрел на меня таким взглядом - мол, в своем ли я уме, и только головой покачал. Я тогда ничего не понял, но когда пришел в цех, все сразу встало на свои места. Завод к тому времени был в глубоком отставании, директора менялись каждый год, много лет не выполнялись производственные планы, а пушку С-60, которую недавно сдали на вооружение, вернули обратно на доработку из-за поломок! Все изменилось только с приходом толкового директора - Петра Сысоева. На Красмаше Митрофанов проработал 20 лет - прошел все ступени карьерной лестницы от простого мастера до начальника центрального производства, даже руководил какое-то время заводом холодильников. В 1959-м познакомился с Михаилом Решетневым, только-только возглавившим железногорскую космическую фирму - тогда еще восточный филиал ОКБ-1. В 1970-м, когда Решетневу разрешили открыть собственную производственную базу, он позвал Анатолия Ефимовича к себе, директором Мехзавода. От такого предложения Митрофанов не мог отказаться. - Люблю космос с детства, - признается он. - В 30-е годы в нашей стране были популярны идеи Циолковского о полетах на Луну и к другим планетам. Поэтому в школе все мастерили макеты ракет, спутников, космических кораблей, хотя тогда их еще не изобрели. Мы с братом даже собрали телескоп по эскизу из «Пионерской правды», потом ночью забирались на чердак и наблюдали Луну. Надеялись, что увидим высадку космонавтов!.. На пенсию Анатолий Ефимович ушел только в 1997 году в возрасте 70 лет. На протяжении 19 лет избирался депутатом городского Совета, в 2000 году ему присвоено звание «Почетный гражданин ЗАТО Железногорск». С 90-летим Митрофанова поздравили не только городские и краевые власти, но даже и президент России - Владимир Путин прислал открытку с наилучшими пожеланиями. Евгения ПЕРЕСТОРОНИНА