@au None
@ti Проверяй, но доверяй!
@da 17.08.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11362.html
 У меня перестал заряжаться айпад. Купила два зарядных устройства (один за другим), результата – ноль. Тогда отправила дочь в «Сибирский городок», узнать насчёт ремонта. Она сходила, узнала. Нужна замена разъёма – ремонт обойдётся в 800 рублей. Через несколько дней получила аванс и пошла сама, но ремонтник назвал уже другую цену: от 3 до 5 тысяч. Инфляция скаканула, видимо. Тогда я кинула клич в соцсетях, и знакомая по имени Светлана посоветовала обратиться к некому мастеру, который работает на 3-м этаже магазина «Восток». Но я сомневалась. Да и что женщины понимают в айпадах, тем более, когда с ними что-то не так! Я позвонила знакомому айтишнику. Мол, хелп, направь по адресу. Он посоветовал подвальчик в «Тайге». Пошла. Там меня послали в магазин, что напротив ТЭА (где раньше находился «Бастион»), якобы туда по субботам приходит какой-то гуру с ИСС. Он может всё и даже больше! Молодой сотрудник магазина с очень важным и чутка пренебрежительным видом принял у меня планшет (о боги, ведь это Китай!), и пообещал позвонить. Через полторы недели действительно позвонили. Объяснили, что мастер вскрывать корпус побоялся (могла полететь какая-то крутая плата или как её там) и посоветовал съездить в сервисный центр, который, разумеется, находится в Красноярске. Правда ремонт там влетит мне в копеечку. Айпад вернули, не проронив ни слова. Селяви! И пришла я со своей бедой вчера на работу. Один коллега дал номер телефона местного Кулибина, который сказал: «Приходите, посмотрим». Вечером сходила, отнесла планшет. Сегодня днём позвонила, чтобы узнать судьбу несчастного гаджета. Оказалось, что в разъёме для зарядки была щепка от зубочистки. Мастер её достал, почистил контакты, и за всё про всё взял…500 рублей. И да, Кулибина зовут Дмитрий, и он работает в «Востоке» на 3-м этаже. Отсюда мораль: доверяйте, граждане, судьбе! А Светлане и Дмитрию большое человеческое спасибо) Маргарита Соседова 