@au None
@ti Из чувства ложной стыдливости
@da 3.08.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-11278.html
 Лекцию из цикла «Прогулки с онкологом» провела Ольга Тоначева, заведующая отделением онкоурологической хирургии Красноярского онкодиспансера. Ольга Геннадьевна рассказала про онкологические заболевания мочеполовой системы, а также про их раннюю диагностику и профилактику. Деликатная тема пользовалась огромной популярностью среди слушателей. В начале своей лекции Ольга Геннадьевна обратилась к женщинам, поскольку именно они составляли подавляющее большинство аудитории. - Тема, которая сегодня будет рассматриваться, несколько пикантная. Из чувства ложной стыдливости мужчины предпочитают скрывать свои проблемы и обращаются к врачу, когда заболевание уже запущенно. За 25 лет существования отделения онкоурологической хирургии мы пролечили, наверное, половину жителей вашего города. Две трети наших пациентов - не старые мужчины, что самое обидное. И очень печально, что в последнее время у нас появились граждане, имеющие одновременно 3-4 вида онкологического заболевания. Мужчины, конечно, представители сильного пола, но заботиться о них приходится нам - женщинам. По мнению Тоначевой, злокачественная опухоль просто так не возникает. А чтобы орган был здоров, нужно как минимум содержать его в чистоте! Речь в данном контексте именно о детородном элементе, гигиеной которого некоторые мужчины не особенно заморачиваются. А ведь несоблюдение чистоты может привести к серьезным последствиям. - Сначала на половом органе появляется покраснение, - рассказала Тоначева. - Перепугавшись, мужчина к врачу не бежит, а начинает заниматься самолечением: мажет пятнышко зеленкой, марганцовкой. И в итоге на слизистой образуются язвочка. Риск возникновения онкозаболевания в этом случае довольно велик. Печально, что средний возраст мужчин с таким заболеванием всего 40 лет. Есть и моложе. У нас в отделении сейчас находятся два таких пациента. Это называется «Прощай секс, прощай любовь», потому что нам пришлось удалить этот орган. Кстати, одной из причин эрозии шейки матки и рака шейки матки у женщин может быть как раз половой акт с мужчиной, который не помылся. Поэтому, дорогие дамы, гоните мужчин для начала в душ! «Помолодел» в последнее время и рак предстательной железы. Сегодня его часто диагностируют у 50-летних представителей сильной половины человечества. Никто не знает, почему возникает это заболевание. Им страдают как мужчины, ежедневно занимающиеся сексом, так и те, кто это делает очень редко. Рак предстательной железы определяется с помощью трансректального ультразвукового исследования (ТрУЗИ). Оно проводится через прямую кишку, поэтому многие пациенты стесняются. В таком случае нужно сделать просто УЗИ, которое определит, есть ли в предстательной железе какой-то воспалительный очаг. Еще один метод диагностики - определение простат-специфического антигена (ПСА) в крови. Если хотя бы небольшое повышение показателей, срочно к онкологу - важно не пропустить рак. - Так что, дорогие женщины, позаботьтесь о том, чтобы ваши 50-летние мужья сдали на анализ кровь из вены на ПСА и сделали УЗИ, - советует Ольга Тоначева. - К слову, симптомом онкологической проблемы может быть боль в спине. Если у вас выявили рак предстательной железы, не надо паниковать. С ним сегодня успешно боремся на всех стадиях. Конечно, легче справиться с 1 и 2 стадией, но чаше всего к онкологу попадают пациенты с 3-4-й. Повторяю: все лечится. Поводом для визита к врачу является частое мочеиспускание, либо наоборот - редкое, но при этом мужчина не испытывает облегчения. Застоявшаяся в мочевом пузыре моча вызывает аденому предстательной железы - доброкачественную гиперплазию простаты и, что случается сегодня все чаще, рак мочевого пузыря. Это заболевание лечится очень плохо. Мы убираем хирургическим путем пораженную ткань в одном месте, но человек продолжает дышать загрязненным воздухом, есть пищу, в которой полно канцерогенов, курить… И рак появляется в другом месте -  на слизистой. По идее, весь орган нужно удалять, но те, у кого есть родственники, перенесшие такую операцию, знают, как сложно жить без мочевого пузыря. Можно ли предупредить нежелательное развитие ситуации? Да, если вовремя обратиться к врачу. При поверхностном раке мочевого пузыря, если соблюдать правильный режим жизни и лечиться, можно избавиться от этого заболевания. Мы делаем ТУР - трансуретральную резекцию как мужчинам, так и женщинам. После этой операции обязательно проводится химиотерапия. Сколько продлится ремиссия (то есть пока опять не начнется заболевание), зависит только от пациента. От того, какой образ жизни он будет вести. - А водочку-то после операции мужикам пить можно? - кто-то осторожно задал вопрос. - Можно немного красного сухого вина - он является иммуномодулятором, - ответила врач. - Категорически нельзя пить шампанское и любые шипучие напитки - они вызывают раздражение слизистой мочеполовой системы. Ну, хотите вы водочку - конечно, можете принять… столовую ложку в день. Так что они делают: собирают эти столовые ложки водки в одну емкость, а потом за один раз - хлоп! - Расскажите, пожалуйста, можно ли вылечить рак почки? - Я не устаю повторять: в здоровом органе никогда не появится злокачественная опухоль. Всегда спрашиваю своих пациентов - может быть, у них были травмы или пиелонефрит? Отвечают - да, в почках находили камни, соли, песок. Получается, имелся фактор, который и вызвал воспаление. Потом этот очаг постоянно раздражался мочой, канцерогенной из-за некачественных воздуха и пищи, алкоголя и никотина. Причем никаких жалоб обычно не бывает. Именно поэтому следует периодически проводить УЗИ почек. И нужно всегда обращать внимание на сухой кашель. Пожалуйста, не игнорируйте этот симптом! Это может быть нехорошим звоночком, поскольку метастазы от рака почки чаще всего бывают в легких. А флюорография может ничего не показать. Необходимо сделать рентген легких. В общем, если хотите, чтобы ваш мужчина был здоров, заставляйте его правильно питаться и вести здоровый образ жизни, порекомендовала заведующая отделением онкоурологической хирургии. И опять же, проследите за тем, чтобы он делал УЗИ всей брюшной полости хотя бы раз в год. Это, дорогие женщины, в ваших же интересах. Марина СИНЮТИНА 