@au None
@ti ЖелезноГол: народный футбол
@da 21.08.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-11382.html
 Группа инициативных железногорцев поставила перед собой невероятно амбициозную задачу - возродить футбол в отдельно взятом городе. Причем сделать этот вид спорта доступным самому широкому кругу людей - независимо от возраста, физической подготовки или опыта участия в матчах. А еще чтобы все было по-взрослому: серьезная организация, лиги, турниры, клубы, призовой фонд, престиж… Насколько реальны такие планы? «ГиГ» пообщался с Владимиром Пичугиным, идейным вдохновителем и создателем Любительской футбольной лиги «ЖелезноГол», о перспективах развития народного футбола. А хвастаться нечем «ЖелезноГол» появился в 2015 году. Под его эгидой уже прошли два городских чемпионата по футболу 8х8, а также три суточных футбольных марафона. И те и другие оказались невероятно популярными среди железногорцев - в соревнованиях участвовали сотни человек, а трибуны ломились от зрителей. - Мы предложили простым любителям футбола профессиональную организацию и, самое главное, интересную соревновательную базу, - говорит Пичугин. - Но неужели большой классический футбол не может всего этого предоставить, спросите вы. Ведь столько десятилетий жили не тужили, и тут вдруг зачем-то понадобился «несерьезный» формат 8х8. Увы, это не журналистский штамп, а медицинский факт: большой футбол в Железногорске умер. Владимир не голословен, у него масса аргументов в защиту своей позиции. Раз - за последние три года количество команд, участвующих в городских турнирах по футболу, снизилось в 2,5 раза - с 15 до 6. Два - на весь Железногорск осталось одно-единственное футбольное поле, пригодное для соревнований и тренировок, - искусственный газон стадиона «Труд». Но и оно через три-четыре года придет в негодность, уверен общественник. Утрачены площадки возле гимназии 91, школы 106, кадетского корпуса и в Первомайском. Три - сегодня в Железногорске, в отличие от Красноярска-26 (то есть нашего же города в советский период), не проводятся турниры «11 на 11» ни среди детей, ни среди ветеранов, ни среди работников предприятий. Четыре - нет профессиональной организации соревнований, о чем говорят три последних городских чемпионата, завершившихся скандалами. А скандалы подрывают авторитет и организаторов, и турнира, и самого футбола, напоминает Пичугин. Пять - отсутствует так называемый социальный лифт. То есть у молодых и талантливых ребят практически нет шансов пробиться в большой футбол и чего-то в нем достичь. - Заслуги и достижения практически не играют тут роли, - поясняет Владимир. - Сегодня можно спокойно купить или взять в аренду спортсменов из других регионов, и они выиграют вам все, что захотите. В «Спартаке», который в этом году защищает честь города на чемпионате края, на ведущих ролях варяги. А количество игроков нашего региона в красноярском «Енисее» сегодня наименьшее за все время существования клуба! И последнее, завершает печальный перечень Пичугин, - низкая эффективность спортивных школ. Как же так, спросите вы, ведь наши юные футболисты показывают отличные результаты на соревнованиях самого разного уровня. Только в 2017 году парни стали серебряными призерами первенства Красноярского края, а девчонки вышли в финал фестиваля «Локобол»! Но у Владимира и тут свое видение, с которым многие поспорили бы. - Все прекрасно понимают, что можно собрать сборную региона, пригласить лучших детей из разных городов и под видом какой-то одной детской спортивной школы выиграть соревнование. При этом все будут довольны, начиная от руководства школы и заканчивая спортивными чиновниками, - пожимает плечами наш собеседник. - Поэтому сегодня эффективность ДЮСШ оценивается не по количеству побед, завоеванных в детских соревнованиях, а по числу выпускников, пополнивших ряды команд мастеров профессиональных футбольных клубов. В этом смысле нам похвастаться особо нечем. Таким образом, делает неутешительный вывод лидер «ЖелезноГола», пациент, то есть классический футбол, в нашем городе скорее мертв, чем жив. Для Железногорска такая ситуация тем обиднее, сетует он, что когда-то мы были футбольной столицей Красноярского края. - Путь из князей в грязи достаточно болезненный, - вздыхает Пичугин. - Кому-то не понравится то, что я говорю, и мои слова обязательно вызовут несогласие многих. Но факт остается фактом: для развития большого футбола в Железногорске не осталось практически ничего. Восстание пивных животов В качестве альтернативы Владимир предлагает развивать народный формат - 8 на 8. Чем он, собственно, и занимается последние два года. - Нет смысла воскрешать покойника, - уверен общественник. - Чтобы вернуть прежние позиции большому футболу, нужно прежде всего вложить огромные средства в спортивную инфраструктуру города, строительство новых полей, организацию турниров разных уровней, а также обеспечить серьезную подготовку спортсменов и судей. Должно вырасти новое поколение ребят - амбициозных, настроенных на победы, на продолжение спортивной карьеры, для которых футбол не превратится в обычное хобби. На это все потребуется не одно десятилетие и не один миллион рублей. В отличие от «старшего брата», футбол 8х8 не ограничен возрастом участников, уровнем их физической подготовки или опытом участия в реальных матчах. Грубо говоря, любой «пивной живот» может подняться с дивана и прийти поучаствовать в турнире. Причем выступить не против мастеров, когда нет шансов на победу, а сыграть с такими же обычными людьми: коллегами, соседями, друзьями. Для справедливости в турнирах Любительской футбольной лиги запрещено участвовать действующим профессиональным спортсменам. Не нужны и огромные поля, для проведения турнира 8х8 достаточно простой площадки возле школы - был бы газон. - Это отличный вариант для городов, где большой футбол изживает себя, и нет средств на его возрождение, - говорит Владимир Пичугин. - Важно не уйти снова «на диваны». Тут как раз и приходит на помощь демократичный вариант игры - недорогой, зрелищный и массовый. А еще формат 8х8, по словам Пичугина, позволяет командам из самых низов доходить до элиты любительского футбола, а главное - предлагает реальную перспективу попадания в национальную любительскую сборную. Которая, кстати, за последние два года дважды становилась чемпионом Европы! Пробный камушек Пичугина Идея провести соревнования в формате 8х8 среди любителей возникла у Владимира Пичугина, когда его младшему сыну предложили сыграть в финале чемпионата страны 8х8 за клуб «Динамо-Форта» из Саратова. Буквально через два месяца в Железногорске на искусственном поле стадиона «Труд» состоялся первый в истории города суточный футбольный марафон - пробный камушек Пичугина. Опыт оказался настолько удачным, что им заинтересовались спортивные чиновники. И уже через год, в 2016-м, футбол 8х8 вернулся, теперь уже в виде большого городского чемпионата. В нем приняло участие 19 команд. Казалось бы, большего достичь просто невозможно. Но 2017-й показал, что не стоит зарекаться раньше времени: Любительская футбольная лига «ЖелезноГол» объединила уже 24 команды. Было бы желание и те люди, которые готовы, можно сказать, фанатично продвигать народный футбол в массы. - Успех показателен, - говорит Владимир. - Значит, у людей назрела потребность подняться с дивана и пойти играть. Чемпионат 8х8 стал одним из главных футбольных событий Железногорска. И если в большом футболе количество команд сократилось до 6, то здесь выросло до 24-х - статистика говорит сама за себя. Отметили ЛФЛ и городские власти: по итогам 2016 года «ЖелезноГол» признан лучшей общественной организацией Железногорска в сфере спорта. А в 2017-м любители футбола получили грант от Горно-химического комбината, благодаря чему смогли приобрести для турнира профессиональные мячи (такие же, какими играют в Лиге Чемпионов!), красочный кубок высотой 63 сантиметра, изготовить эксклюзивные медали и грамоты с символикой чемпионата и так далее. - Сегодня общие затраты на проведение турнира приближаются к 250 тысячам рублей. Это стартовые взносы (по 5 тысяч рублей с каждой команды), спонсорская поддержка и грантовые средства от ГХК, - перечисляет Пичугин. - В наших планах впоследствии увеличить стоимость турнира до 500 тысяч рублей. Это позволит проводить красочные открытия соревнований с привлечением творческих коллективов, обеспечить музыкальное и звуковое сопровождение матчей. Также необходимо создавать развлекательную инфраструктуру для зрителей: кафешки, шашлыки, аттракционы, сувениры и тому подобное. Наш турнир - возможность для отдыха всей семьей. Это же народный футбол, и поболеть за игроков приходят жены, дети, друзья, коллеги, соседи. Всем им нужно предложить достойный досуг. Все по-взрослому За два года существования Любительская футбольная лига «ЖелезноГол» сумела объединить 350 участников. Причем самого разного возраста и положения - школьников, работников предприятий, военнослужащих и даже стражей порядка. Самому младшему игроку 14 лет, старшему 57. Как Пичугину это удалось? Он не скрывает: все дело в профессиональном подходе к организации, жесточайшем соблюдении принципа честной игры, а также солидном для любительских соревнований призовом фонде - 50 тысяч рублей. - Мы не просто дали возможность любителям выйти на поле и погонять мяч, - поясняет Пичугин, - а предложили профессиональную организацию соревнований, чтобы все было по-взрослому: судьи, комментаторы, кубки, гимн… Дисциплина, протоколы матчей, заявочная кампания - привнесено много элементов серьезной игры в этот якобы несерьезный турнир. Каждый может почувствовать себя настоящим футболистом! Чемпионат Железногорска 8x8 начался в июне, а завершится в середине сентября. Сначала все команды разбились на четыре подгруппы, в которых провели по пять игр. В результате первого этапа определились 16 наиболее сильных дружин, которые смогли принять участие в суточном футбольном марафоне на День города. У восьми оставшихся команд, хотя они и не попали на марафон, все равно остался шанс проявить себя и побороться за награды. На втором этапе подгруппы объединяются в две группы по 12 команд, и каждая играет еще с 6 соперниками. В плей-офф выходят 16 команд, затем сильнейшая четверка разыгрывает призы за третье, первое и второе места. Поскольку уровень подготовки участников по понятным причинам очень сильно различается, структура чемпионата выстроена таким образом, что даже самая слабая команда проведет в сезоне 11 матчей и наиграется вдоволь. Самая сильная - 15. Всего же за три с лишним месяца на искусственном поле стадиона «Труд» пройдет 148 матчей. - Хотим, чтобы в дальнейшем команды превратились в этакие мини-клубы, - признается Владимир Пичугин. - Чтобы игроки собирались не от случая к случаю: «Давайте попробуем выиграть приз?» - «А давайте». Это должна быть сплоченная футбольная семья, дружный коллектив, который периодически собирается погонять мяч, тренируется, учится у других, подключает своих детей, друзей, знакомых. Все-таки основная цель народного футбола - не спортивное мастерство или высокие достижения. Главное - объединить как можно больше людей вокруг самой популярной игры в мире. Евгения ПЕРЕСТОРОНИНА  