@au None
@ti Душа Надежды Бабкиной
@da 21.08.2017
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-11384.html
 Железногорск 14 августа рукоплескал народной артистке России Надежде Бабкиной. Прославленная исполнительница русской песни привезла в закрытый сибирский город трехчасовую концертную программу Всероссийского фестиваля-марафона «Песни России». Фестиваль проводится при организационном и финансовом содействии Министерства культуры РФ. Учредителями проекта являются благотворительный фонд «Народная певческая культура» и партия «Единая Россия». А идейным вдохновителем и художественным руководителем - неугомонная Бабкина. - Сегодня большой праздник - Медовый Спас, - сказала она, открывая концерт в Железногорске. - Сладенькие мои, я вам гарантирую: вы будете радоваться, удивляться, вместе с нами петь и танцевать. И надолго запомните, что сегодня состоялось такое событие. И на протяжении трех часов жители закрытого города, до краев заполнившие главную площадь, действительно пели и плясали, грустили и веселились, завороженные настоящим искусством. Этот концерт стоило посмотреть хотя бы затем, чтобы понять, как могут артисты уважительно относиться к публике и вкладывать в свое творчество всю душу. На протяжении десяти лет, как существует фестиваль-марафон, Бабкиной удается собирать вокруг себя коллективы из разных регионов страны, включая самодеятельные. Поэтому наряду с профессионалами из Москвы, Кемерова, Краснодара, Абакана, Якутска в фестивале приняли участие железногорские «Росиночка» и «Золотые планки». И выглядели наши земляки вполне достойно, может, немного скованнее, чем московские звезды. Нет у них такой активной выездной практики. И костюмы у них были поскромнее, чем у гостей. В этом нет ничего удивительного, ведь для артистов театра «Русская песня» Надежды Бабкиной сценическую одежду создают знаменитые художники по костюмам. Например, Вячеслав Зайцев. - Слава достает книги, наполненные древностью, русским стилем, русским кроем. И мы начинаем с ним вдвоем придумывать живородящую одежду, - рассказала Надежда Георгиевна журналистам. - Для каждого артиста подбираем свой образ и свою ткань, ведь каждый человек индивидуален. Певица добавила также, что по самым торжественным случаям ее артисты надевают аутентичные вещи, те, что из бабушкиных сундуков. Конечно, когда отрезок выступления короткий, без размашистых движений, уточнила Надежда Георгиевна. При этом широко махнула рукой, задев диктофоны журналистов, и извинилась, дескать, вот такая она вся - широкая, резкая. К слову, журналистов местных СМИ строго-настрого предупредили перед пресс-подходом к артистке: никаких посторонних вопросов! Только касающиеся фестиваля. Но Бабкина сама задала тон разговора. - Я сюда приехала не развлекать и зарабатывать, - заявила Надежда Георгиевна. - У меня другая задача. Моя цель - встретиться на площади с народом и рассказать, кто они есть на самом деле, кто их предки. А еще она рассказала, что несмотря на популярность проекта, который она создала, ей ежегодно приходится убеждать чиновников в целесообразности его продолжения. Не все в Минкультуре РФ доброжелательно относятся к этой идее, потому что, возможно, не выдерживают мощь натуры Бабкиной. - Я врать не умею! - объясняет артистка. - Вот беда-то в чем. Я сама деревенская. И знаю, что развалить страну можно без единого выстрела - уничтожив ее культуру. Что сейчас и происходит планомерно. Вы ведь в курсе, что на следующий год на образование и культуру выделяется на 46 миллиардов рублей меньше? А я ведь еще и депутат, и у меня душа болит. Участниками концерта Бабкиной  на площади Ленина стали пять тысяч человек! Такого количества желающих побывать на концерте иной раз и не каждый День города собирает. Событие обсуждали и завтра, и послезавтра. Давненько культурное мероприятие не производило столь оглушительного впечатления на наш город. Уровень – его никуда не спрячешь. А в качестве подарка от Железногорска артистке вручили корзину – туда положили продукты под маркой «Сделано в Железногорске», а также сувениры от градообразующих предприятий. Марина СИНЮТИНА