@au None
@ti Склад находок
@da 18.08.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11371.html
 «Пропал велосипед, прямо из двора угнали. Верните, пожалуйста, ребенок очень любит кататься», - такое объявление появилось 20 июля в социальных сетях. Его автор, молодая мамочка, спустя несколько часов уже благодарила полицейских - велосипед нашелся! Сотрудники ППС, обнаружившие его бесхозным в одном из дворов, определили двухколесного друга в стол находок, а потом, прочитав в интернете объявление, сопоставили приметы потеряшки и позвонили женщине: «Приходите и забирайте». Счастливый ребенок заново обрел велосипед, а «ГиГ» заинтересовался, что это за стол находок такой. Ух ты, какое богатство! Даже мы, журналисты, ничего о подобном месте не знали. Что уж тут говорить о простых горожанах. Стало интересно, куда попадают потерянные или найденные вещи. Оказалось, в полиции этот стол находок и располагается. Договорились через представителя по связям с общественностью о встрече и приехали к участковому пункту полиции №5 на Восточной,22а. …С виду обычный кирпичный гараж. Но как только перед нами сняли замок и распахнули тяжелые двери, непроизвольно вырвалось: «Ух ты, какое богатство!» Все свободное место на полу занимают велосипеды, самые разные, даже крутые спортивные модели. Есть и мопеды, тоже не дешевые. На стеллажах сверху несколько детских очень приличных колясок, не что-то там простенькое-старенькое, а вполне себе навороченное. На каждом предмете бирка с номером и описанием. Неужели жители и правда не знают о существовании такого места? - Видимо, знают, раз приносят сюда найденные вещи, - рассказывает Марина Царева, старший специалист группы тылового обеспечения УМВД. - Ведь большая часть того, что вы видите, с улиц собрали не сотрудники полиции, а как раз горожане. И правильно это помещение называется «Склад для хранения найденных вещей и документов». Организованы такие склады по всей стране в 2013 году приказом МВД России. Вся жизнь в рюкзаке Интересно, что еще находит полиция? Оказалось, очень даже немало всего. Но хранится другой инвентарь уже не здесь, а в здании на Курчатова, 61, рядом с ИВС. Что ж, едем и туда. Первое, что отмечаем, этот мини-склад находится под  сигнализацией. Внутри полный набор джентльмена: довольно дорогие наборы рабочих инструментов, триммеры и даже бетономешалка. В углу внушительных размеров рыбацкий рюкзак с удочкой и сетью. На полках стеллажа, кроме сумок и чемоданов, палатки, несколько смартфонов, портмоне, документы и даже наручники с ключиком (не из полицейских ли кто обронил?). Среди традиционных потеряшек - паспортов, водительских прав, пропусков - обнаружился полный пакет документов призывника. Может, специально потерял?.. - Недавно поступило сообщение: на КПП-1 обнаружен рюкзак, - продолжает рассказывать Царева о судьбе находок. - В нем вся жизнь молодого человека: свидетельство о рождении, паспорт, ноутбук, банковские карты, ключи. По прописке нашли сестру, она подтвердила, что брат прописан, но по данному адресу не живет. Судя по тому, что до сих пор эти вещи у нас, родственницу парня мало заинтересовала находка. - Вот еще один интересный экземпляр, - показывает рукой наш экскурсовод. - На остановке нашли сумку с бутылкой пива и полным набором банных принадлежностей. До сих пор владелец не объявился. На стеллажах не очень много документов. Ведь их сотрудники полиции стараются вернуть владельцам как можно быстрее. Простой пример: водитель из администрации Березовского района недавно отдыхал в Железногорске и потерял портмоне, в котором хранились не только личные, но и служебные документы. Полицейские разыскали человека и вернули пропажу - помогли ему избежать, так сказать, серьезных проблем. Встречаются на складе и сотовые, есть среди них работающие, с сим-картой. Как-то Царева взяла и позвонила с одного такого мобильника на первый контакт в списке. Рассказала, что так и так, владелец может забрать свою потерю. Ее выслушали, но за смартфоном так никто и не пришел, может, подумали, что это шутка. Была у правоохранителей, кстати, задумка - сделать специальный сайт с фотографиями находок. Пусть жители смотрят и узнают свои вещи. Но от этой идеи сразу отказались. Ведь нечистые на руку люди могут как раз по увиденному фото и рассказать целую историю про «родную» вещь и заявить на нее права. Поэтому Царева и ее коллеги сами дают объявления, просматривают в социальных сетях новости о пропажах. Сверяют потом с записями, подходит ли вещь по описанию, и тут же в комментариях пишут, как и с кем связаться, чтобы вернуть. Вот такой механизм. Хранить вечно! Когда «ГиГ» опубликовал «ВКонтакте» анонс этой статьи, горожане стали засыпать нас вопросами: а как вернуть нажитое непосильным трудом, но потерянное? Как выяснилось, найденные документы и вещи сутки находятся в дежурной части полиции, затем передаются на склад. Документы, если они не востребованы владельцами, хранятся месяц, потом их направляют органам, где они были выданы, например, в ЗАГС, паспортный стол. А вот вещи согласно закону  хранятся на складе шесть месяцев, затем полиция обязана передать их в муниципалитет. - Администрацией Железногорска по правилам тоже должен быть оборудован такой склад, - посетовала Марина Царева.- И уже забота муниципалитета реализовать эти вещи или утилизировать, у МВД таких полномочий нет. На данный момент такой перспективы, как мы понимаем, не предвидится. Поэтому полиция вынуждена хранить находки вечно. В общем, чтобы забрать свою вещь, нужно прийти в дежурную часть и предоставить подробное описание своей пропажи: что, где, когда. И потом сообщить дополнительные «приметы» (царапина, наклейка, заплатка) - только настоящий владелец это знает и помнит. Если сведения совпадают, полицейские выдают пропавшую вещь. Есть еще один способ стать обладателем потерянной вещи. Речь идет о человеке, который что-то нашел и принес это в полицию. Он может заявить свои права на находку. Но только по истечении шести месяцев, если она не востребована до этого времени владельцем и не числится в списках похищенного. Подтверждением ваших прав в таком случае будет служить написанное вами же заявление о находке в полицию. Екатерина МАЖУРИНА