@au None
@ti Помогли в семейном горе
@da 11.08.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11323.html
 Была у нас нормальная среднестатистическая семья, со своими радостями и планами на будущее. Зять работал в частной организации, дочь занималась бизнесом, ну а я, как бабушка, была с внучками, и подставляла свои руки и плечи, когда это требовалось. Однако в одночасье все рухнуло: перебои с работой у зятя (месяц работает, а потом отпуск без содержания), но самое страшное - заболела дочь, а ей 32 года, двое детей, 3 года и 7 лет. Врачи установили самый страшный диагноз, не хотелось верить. Почему, отчего? Стали бороться за каждый год ее жизни, предприняли все, что можно было, только за границу не могли свозить. Боролись 6 лет, только химиотерапии проведено 18 раз, и каждый раз зять, Ермаков Андрей Владимирович, был рядом, не оставлял ни на минуту. Зять сам из Железногорска, поэтому было решено переехать сюда, разумеется, и я отправилась за ними, хоть и тяжело, конечно, менять место жительства. В народе говорят: «Пришла беда - отворяй ворота», и это правда. Беда не приходит одна. Что я только не пережила, никому не пожелаю: обострились болячки, попала в отделение травматологии, дочь лежит на 10 этаже, а я на 5, и подняться к ней не могу. Хорошо, женщины в палате неравнодушные были, окружили меня заботой и вниманием. Хочется сказать доброе слово не только медицинскому персоналу отделения хирургии №3, но и милым женщинам. В ночь с 31 июля на 1 августа 2016 года не стало дочери, и моя жизнь оборвалась. Была семья - и нет ее, я превратилась в тень, да и всем членам семьи ни говорить, ни жить не хотелось. Ведь дети должны хоронить родителей, а не наоборот. Самыми первыми на помощь пришли соседи - Галина Петровна Соколова и Анатолий Иванович Клюев, которые отнеслись ко мне, как к родной сестре. И до сих пор не оставляют без заботы и внимания. Низкий им поклон. Особенное спасибо говорю Анне Владимировне Роденковой, с которой лежала в одной палате, она не оставляла меня ни в больнице, ни дома. Анна Владимировна ввела меня в общество «Союз пенсионеров России ЗАТО г.Железногорск», приглашала на мероприятия. Это лекции, концерты, встречи с интересными людьми. Она находила слова убеждения и поддержки. Анна Владимировна познакомила меня с Людмилой Николаевной Томских, председателем «Союза пенсионеров России ЗАТО г.Железногорск», добрейшей души человеком. С работниками социального обслуживания: директором соцзащиты Татьяной Николаевной Захаренковой, заведующей Ольгой Владимировной Даниной, которые направили ко мне социального работника Анну Николаевну Акиншину. Анечка добрая, заботливая, внимательная девушка. Дай ей бог здоровья. Вот так потихоньку, помаленьку я стала приходить в себя, и хочу пожелать этим добрым людям: Счастья - самого большого До размеров мирового! Пусть вас звезды опекают, Лишь успеха посылают. Да живите долго очень, не болея, между прочим! Никогда не уставайте, Отдыхать не забывайте! Счастье - это любовь, успех, удача и здоровье. Спасибо! Низкий поклон всем. Раиса Ильинична ЧУВАНКОВА, пенсионерка