@au None
@ti Вера Мамонтова: «Что нам дал Октябрь? Да все!»
@da 7.11.2017
@topic Политика
@url http://www.gig26.ru/statii/politika/nid-11818.html
 Седьмого ноября исполняется ровно сто лет со дня события, перевернувшего ход отечественной истории. Великая Октябрьская социалистическая революция изменила все, и по сей день осталась до конца не понятой, как всякая историческая драма. Но не стоит забывать уроки Красного Октября, считает лидер железногорских коммунистов, депутат Вера Мамонтова. - Вера Анатольевна, долгое время мы всей страной отмечали каждую годовщину революции. А потом Советский Союз распался, праздник сменил дату, название, да и смысл тоже. - Я к этому отношусь, конечно, отрицательно, как и практически все, кто меня окружает. Почему? Праздник сложился, это событие мирового масштаба, аналогов которому нет в мире. Просто взять и отменить его - очень неумный и недальновидный шаг, и думаю, это будет обязательно исправлено. Пройдет время - и все встанет на свои места. Отмечают же французы День взятия Бастилии, хотя это кровавое событие, как и последующий режим. А почему отмечают? Потому что это действительно веха в развитии страны. Таким же явлением была и Октябрьская революция. - Возможно, слишком страшным событием, чтобы его праздновать? - Мы за демагогическими рассуждениями, за стандартными фразами в советское время, за одиозными отрицаниями в наше время упустили, что глубокого анализа, что же такое Октябрьская революция, до сих пор просто нет. Только оголтелые крики о миллионах жертв. Коммунисты могут их отрицать, последователи Солженицына и Сахарова говорить о десятках миллионов. Но стоит обратиться к наукам (статистике и демографии) - демографической ямы в период революции нет. Во время Великой Отечественной войны она просматриваются четко, в начала 90-х тоже, а вот во время революции ее не было. - Так речь идет о последующих репрессиях. - Вообще за время советской власти провала в демографии нет, кроме войны. Эти данные можно поднять, они открыты. Говорят, тут погибло 20 миллионов, там еще  30, 50 миллионов репрессировали. А кто тогда воевал, кто страну восстанавливал? Цифры не сходятся. Есть и еще  один фактор. Я читала исследования, где специалист по логистике считал, сколько нужно железнодорожных путей и вагонов, чтобы перевезти такое количество людей в ссылку. Их просто не было в таком количестве. Кому интересно, может сам проверить, и все станет понятно. - А как же тысячи людей, которые каждый день ждали, что за ними придут? - В те годы жила моя мама, мои тети, они мне очень много рассказывали, и слова «страх» в их воспоминаниях не было. Хотя репрессии и нашей семьи коснулись. А посмотрите на советское искусство: песни, музыка, фильмы, разве такие вещи можно создать от страха? - Как же человеку составить свое мнение о революции? - Чтобы получить объективную и полную картину, читайте художественную литературу. Например, «Хождение по мукам» - книга настолько хорошо раскрывает события и ту ломку, которую люди пережили, чтобы прийти к пониманию и принятию революции. «Тихий Дон» - там неоднозначно все  оценивается, не с одной стороны показана вся глубина событий и случившейся трагедии. Возьмите Короленко, Горького, Чехова, они реально описывают жизнь дореволюционной России, и это не сладкая картинка. - В вашем понимании революция - то зло, что обернулось благом? - Давайте вспомним, что дал Октябрь. Да все! Практически все социальные гарантии, которые мы сейчас имеем, и не только мы, а все западные страны. Не думаю, что капиталисты ринулись бы предоставлять восьмичасовой рабочий день и оплачиваемые отпуска по доброте душевной. Всеобщее избирательное право - ни в одной стране мира у женщин его не было. Право на труд, на отдых. Всеобщие пенсии - это один из первых декретов, величайшее достижение советской власти. Лучшие в мире система образования, медицина, наука, сотни отраслей промышленности. Все это было создано впервые в мире. - У многих из нас 7 ноября ассоциировался с весельем: оркестр, цветы, шары. А для вас это все еще праздник? - Да, и так всегда было. Мы жили на Ленина, окна выходили на улицу, и это был целый ритуал: пройдя на демонстрации со школой, я возвращалась домой, и мы всей семьей смотрели в окно. Как раз было построение, очень красиво, торжественно. Поэтому воспоминания самые светлые. Беседовала София БЕЛОБРОВКА  