@au None
@ti Петр Пимашков: «Росатому только добавляем!»
@da 9.11.2017
@topic Политика
@url http://www.gig26.ru/statii/politika/nid-11843.html
 Депутат Госдумы Петр Пимашков в рамках региональной поездки побывал 3 ноября в Железногорске. График парламентария был чрезвычайно насыщенным - от встречи с  жителями в общественной приемной «Единой России» до участия в юбилейных торжествах Центра космической связи «Железногорск». Депутат побывал в музее ГХК, пообщался с гендиректором Петром Гавриловым. «Побольше бы таких людей в России!» - поделился впечатлениями от встречи Пимашков, едва с ним начался разговор в редакции «ГиГ». Но с позитива беседа скоро перешла к одной из самых актуальных городских тем - высокому тарифу на тепло. Несправедливая цена за тепло Пимашков возглавляет секцию «Теплоснабжение» в думском комитете по энергетике. Важным шагом по регулированию ценообразования в непростой отрасли депутат считает внесенные изменения в закон «О теплоснабжении», они позволят навести порядок с формированием тарифа на тепло и энергию. А это в условиях железногорской повестки с высокими тарифами крайне актуально. Конечно, на адаптацию закона потребуется переходный период - 5-7 лет, но российская система теплоснабжения, раздробленная в период правления Чубайса, постепенно придет в норму. Благодаря чему? Определению ценовых зон для каждого региона, а не для каждой котельной в отдельности. Пимашков считает, что существующая практика согласования стоимости гигакалории тепла без участия регионального правительства, Заксобрания и муниципалитета - ненормальна. Обновленный закон как раз-таки меняет устоявшийся регламент, говорит парламентарий. Теперь каждая котельная не сможет испрашивать себе отдельные «льготы» в связи с издержками, будет обозначен обоснованный средний уровень стоимости гигакалории для всех источников теплоснабжения на территории региона. - Считаю, что для Железногорска была установлена несправедливая цена за тепло. Почему жители должны нести ответственность за тех, к примеру, кто покупает топливо для котельной с накрутками? - вопрошает депутат. - Я буду ставить вопросы перед краевым правительством.  Очень внимательно мы должны отнестись к реализации нового закона о теплоснабжении на местах. Многое здесь будет зависеть от муниципалитета. Бюджет: прогнозы Работа над бюджетом страны идет полным ходом. Депутат от железногорского округа очень внимательно рассматривает все постатейные строчки, связанные с атомной и космической промышленностью. - Комитет по энергетике, в который я вхожу, напрямую работает с Росатомом, - рассказывает Пимашков. - На днях мы проводили встречу с представителями атомного ведомства, согласовывали бюджет. Ни разу не было такого, чтобы что-то урезать, сократить финансирование, мы только добавляли! Кратко характеризуя бюджет следующего года, Петр Иванович называет его социальным. - Бюджет сбалансирован и направлен на развитие, - утверждает Пимашков, - и это несмотря на санкции. Недавно один из бывших американских президентов прогнозировал, что Россия будет разорвана в клочья из-за экономических ограничений. Как говорится, не дождетесь! Памяти товарищей Пимашков за рамками интервью рассказал о том, что активно участвует в создании мемориала погибшим на Даманском полуострове. Оказывается, в 68-70 годах он служил в танковых войсках, которые как раз стояли с развернутыми в сторону полуострова дулами, в самый пик советско-китайского конфликта. Сам, признается, участия в боевых действиях не принимал, до его подразделения дело не дошло. Но потерял боевых товарищей - пограничников и танкистов. И именно красноярцы, участвовавшие в тех событиях, близкие друзья Пимашкова, вышли с инициативой создать мемориал в честь погибших товарищей в Дальнореченске. Москва чужая, хоть и столица К Москве, признается депутат, он так и не привык. Работа целыми днями, с городом детально знакомиться времени нет. - Хоть и столица нашей Родины, которая хорошеет с каждым днем целыми улицами, но нет - Красноярск то место, где я чувствую: я дома! - говорит Петр Иванович. - Да и в Железногорске мне комфортно и легко. Мой великий друг летчик-космонавт Владимир Коваленок как-то сказал, что Красноярский край - это второе крыло отечественной космонавтики, причем на 90 с лишним процентов благодаря Железногорску. Согласен с ним полностью! Елена ГЛАЗУНОВА 