@au None
@ti Физкультура, или от греха подальше
@da 10.11.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-11841.html
 В минувшем учебном году на уроках физкультуры погибли 211 российских школьников. Такие страшные цифры озвучила глава Минобрнауки Ольга Васильева 9 октября на заседании в Совете Федерации. Печальная статистика пополняется и в этом учебном году. Только в Красноярском крае с начала сентября погибли два школьника. Последняя трагедия произошла 17 октября в красноярской школе №12, где во время бега упал и потерял сознание 10-летний мальчик. Несмотря на все усилия медиков, спасти его не удалось. Почему обычные уроки становятся смертельными? «ГиГ» побеседовал с теми, кто в теме. Уроки со смертельным исходом Факты смерти школьников на уроках физкультуры фиксируются уже много лет. Но раньше это были единичные случаи, а теперь, судя по обнародованным данным, почти ежедневно (за минусом каникулярных дней) на уроках физкультуры погибает один ребенок. Эта удручающая статистика стала поводом для пресс-конференции на тему «Физкультура: урок со смертельным исходом?», которая состоялась 17 октября в пресс-центре информационного агентства «Национальная Служба Новостей». Специалисты обсуждали, каковы главные причины детской смертности, и кто виноват в том, что погибают школьники: учителя, медики или родители? И самое главное, что же делать дальше? Начнем с того, что ситуация с многочисленными смертями учеников на физкультуре - это закономерный результат, к которому пришла страна за последние 25 лет, ведь школа всегда была зеркальным отражением общества. Начиная с 90-х годов дети на уроках физкультуры уже не прыгают через «козла», не выполняют упражнения на брусьях. Остались в прошлом и прыжки в высоту, и лазанье по канату, и многие другие спортивные направления, обычные для предыдущих поколений школяров. Учителя объяснили, что у многих подростков наблюдается раскоординированность движений, поэтому они травмируются при выполнении упражнений. К примеру, именно в 90-х серьезно повредила позвоночник ученица одной из городских школ - она упала со шведской стенки. От греха подальше шведские стенки демонтировали, убрали и все гимнастические снаряды. Теперь вместо гимнастики - несложные акробатические элементы и аэробика. Немного легкой атлетики и бассейн, где никого не учат плавать. А из игровых видов спорта остались пионербол и футбол. Потом на детей стали с ужасающей периодичностью падать футбольные ворота… Одной из значимых причин гибели детей на уроках физкультуры и спортплощадках выступает именно неправильно установленный спортивный инвентарь, считают эксперты. Но и мячом можно также нести смертельную травму. В прошлом году на уроке физкультуры погибла ученица дивногорской школы. Она получила сильный удар волейбольным мячом в живот и умерла от разрыва селезенки. Диагноз навеки зашифрован Характерно, что вал сообщений о гибели школьников во время занятий физкультуры отмечается с 2012 года. Возможно, это произошло вследствие развития интернета в стране. Но главная причина заключается в том, что именно с 2012 года в России изменился порядок приема детей в школы. В частности, были отменены обязательные ранее медкарты и иные заключения о здоровье ребенка. Родители теперь предоставляют в школу данные документы только по желанию. А в интернете между тем стали публиковаться советы мамам и папам: «Не позволяйте загонять вас в «счастливое» будущее «железной рукой». Разрешите себе выбрать самостоятельно - нужны ли вашему ребенку осмотры врачей? А если да, то какие и где». Чем обернулась такая видимость свободы, мы видим. Конечно, медкарты существуют и по сей день (данные в школу сообщают врачи, когда дети выпускаются из детского сада), но достоверных сведений о состоянии здоровья учеников образовательное учреждение сегодня не имеет. Что по этому поводу думают железногорские педагоги? - В школьном журнале всегда отмечается, какие у школьника есть ограничения на занятия физкультурой, - рассказал директор школы 95 Дмитрий Протопопов. - Но уже несколько десятилетий никаких диагнозов мы не знаем - все они закодированы. Кроме того, родители не всегда сообщают об исследованиях детей, которые проводились в частных медицинских центрах. По словам учителя физкультуры школы 106 Максима Сумина, бывают случаи, когда родители намеренно скрывают истинное состояние здоровья своих чад. Зачем? Дело все в том, что в некоторые вузы можно поступить лишь при отсутствии каких-либо заболеваний. Родители надеются, что сумеют пролечить ребенка, если обнаружатся проблемы, но сам факт обследования замалчивают. К слову, погибший в октябре ученик красноярской школы был абсолютно здоров. Хотя директор школы утверждает, что матери ребенка еще в прошлом учебном году рекомендовали более детально обследовать сына. Значит, были на то причины? Но в начале сентября родительница заявила: у мальчика ничего не выявлено, более того, он успешно занимается спортивными бальными танцами, то есть выдерживает довольно большие физические нагрузки. - Родители действительно могут не знать о болезни ребенка, - объясняет Сумин. - Медицинское обследование школьников, как правило, проводится поверхностно. Но бывает, что и взрослые не обращают внимания на рекомендации врачей пройти дополнительные исследования. Во-первых, потому что это отнимает много времени, а во-вторых - дорого. Вот и получается, что официально здоровый ребенок выполняет на уроке те упражнения, которые ему строжайше запрещены. - У меня был случай, когда в бассейне на уроке чуть не утонула десятиклассница, - рассказал газете инструктор спорткомплекса «Труд» Евгений Терентьев, много лет проработавший учителем физкультуры в школе 101. Ученица проплыла всего 75 метров и вдруг стала тонуть, вспоминает Терентьев. Педагог прыгнул в воду и вытащил ее из воды. Вызвали скорую, пострадавшую увезли в больницу, медики никаких отклонений в здоровье не обнаружили. Потом начались разбирательства: возможно, учитель дал большую нагрузку на уроке, либо девушка морила себя голодом, чтобы похудеть? А спустя год она упала, когда ехала в городском автобусе. И только после тщательного обследования врачи поставили неутешительный диагноз - эпилепсию. Именно такой приступ и начался в бассейне. Но кто это знал? Понятно лишь одно: если бы тот случай закончился трагически, во всем бы обвинили учителя физкультуры. У преподавателей нет возможности правильно распределять нагрузку из-за отсутствия информации о здоровье детей, считает министр образования РФ Ольга Васильева. По ее мнению, педагог должен быть осведомлен о конкретном диагнозе каждого школьника. Возможно, тогда количество смертей действительно уменьшится. Но как проводить уроки физкультуры, если в России более 70 процентов учащихся имеют те или иные проблемы со здоровьем? - На урок приходят 20-25 человек, - говорит Евгений Терентьев. - Из них пятерым можно бегать, но нельзя кувыркаться и прыгать, шестерым можно кувыркаться, но нельзя бегать кроссы, другим противопоказаны упражнения на выносливость, а кому-то запрещены спортивные игры с прыжками и резким сотрясением тела (футбол, волейбол и т.д.). Первая группа физкультуры - буквально у единиц. Вот почему сегодня до 11 класса играют в пионербол - игру, которая раньше считалась совсем детской. Она не противопоказана никому. Если в советской школе ограничения физической нагрузки имели всего один-два человека в классе, то сегодня здоровых практически нет. Преподаватели вспоминают, что резкое увеличение процента больных школьников началось с 2000-х годов, и с каждым годом их становилось все больше. С серьезными диагнозами приходят сегодня уже первоклашки. А потом их добивает чрезмерная учебная нагрузка, связанная с высоким функциональным напряжением и резким снижением общей двигательной активности. Современным школьникам требуются только рейтинги и баллы. Остаться в живых Так, может, уроки физкультуры сделать по желанию? Кто хочет, тот пусть и идет в спортзал. Подобное мнение звучит в последнее время очень часто. Если ребенок занимается в секции, у него и так большая физическая нагрузка. А тем, кто далек от спорта, тем более незачем истязать себя бегом и прыжками. Родители также предлагают отменить на уроке физкультуры оценки и нормы ГТО. Дескать, нельзя заставлять человека быть спортивным, кроме того, дети испытывают дополнительный стресс при мысли, уложатся они в норматив или нет. - Вопрос об отметках давно назрел, - поддерживает идею Максим Сумин. - Но, отменив оценки, мы потеряем последний рычаг-мотивацию. - Печально, если физкультуру в школе низведут до необязательного предмета, - говорит Евгений Терентьев. - Спортзалы во многих школах требуют ремонта, давно не обновлялся инвентарь. Да и с кадрами большая проблема. Как ни странно, при обсуждении темы физруки заявили, что 70 процентов ответственности за несчастные случаи во время уроков все равно на педагоге. - Учитель обязан проверить, безопасно ли для детей в спортзале, - говорит Сумин. - Если плохо закреплены ворота, нужно уведомить об этом администрацию школы и огородить это место. Я никогда не начну урок, если в зале мокрые полы, обязательно позову техничку, которая их протрет насухо. Есть претензии и к уровню профессионализма учителей физкультуры, которые сегодня работают в школах. - Я всегда вспоминаю своего педагога Виталия Леонтьевича Логиновского из  школы 178, - рассказал Евгений Терентьев. - Таких уже нет. Он нам давал все! Сам показывал гимнастические упражнения на всех снарядах. Мы крутили «солнышко» на перекладине, плавали, бегали на лыжах, занимались борьбой, играли во все спортивные игры. А сейчас главное - чтобы 20 человек зашли на урок, и все вышли с урока живыми и невредимыми… Марина СИНЮТИНА 