@au None
@ti Рисунки Аллеи звезд сохранят
@da 21.11.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11904.html
 ГиГ продолжает разговор с дизайнером Аленой Парфеновой, которая входит в общественную группу по благоустройству улицы Ленина от парка до Октябрьской в рамках программы «Комфортная городская среда». Ранее руководитель проектной компании «Золотое сечение» рассказала, какие минусы мешают развитию городской среды Железногорска. Теперь поговорим о предлагаемых проектах по обустройству общественных пространств. - Алена Геннадьевна, вы разработали дизайн-проекты общественных пространств Железногорска. В частности, отрезка улицы Ленина от Октябрьской до Парковой. Говорят, в поисках идей вы обошли всю центральную часть города? - Мы не только разработали проект конкретного участка, но и предложили концепцию развития всей улицы Ленина от площади Решетнева до парка. Зачем? Нельзя отдельно благоустроить маленький кусочек пространства, не посмотрев на его окружение, - иначе все изменения будут смотреться чужеродно. Чтобы понять, каким образом можно преобразить заданную территорию, мы исследовали старую часть города, прошлись по улице Ленина. Увидели определенную логику: есть Михаил Решетнев, историческая личность, и есть Аллея звезд, в которой также запечатлена история Железногорска. Сразу же начали вырисовываться основные формы, с которыми можно работать. Во-первых, круг: то, что связано с космосом, планетами, их орбитами. Что нашло отражение и в памятнике Решетневу. Во-вторых, звезды, треугольники, углы - причем такой мотив прослеживается и на Аллее звезд, и в архитектуре - если поднять голову, на сталинках можно увидеть треугольные фронтоны. Все эти формы в итоге были увязаны между собой в представленном проекте - в оформлении скамеек, клумб, брусчатки, ограды, арт-объектов. - В чем суть концепции улицы Ленина? Ведь речь не только о кругах и треугольниках? - Центральная улица разбивается на функциональные зоны. В каждой расставляются акценты - учитываем то, чем живет сегодня город. Площадь Решетнева - место, куда жители каждый день приезжают на работу, деловой центр. Она уже сейчас выглядит очень презентабельно, благоустроенно, и менять там что-либо нет смысла. На улице Андреева много детских центров - Музыкальная школа, Дворец творчества, поблизости несколько детских садов и школ. Здесь можно сделать уклон в творчество: ЭКСПО, амфитеатр, специальные площадки. Переходим на главную площадь: здание администрации, гостиница, памятник Ленину, Дворец культуры - мы понимаем, что это парадный вход в город. Но при этом его гостям даже кофе негде попить! И саму площадь нужно благоустраивать с учетом того, что здесь проходит много событий. А вот среда возле Молодежного центра должна привлекать молодежь. Но вокруг МЦ жилой район, где много пожилых людей, поэтому нежелательно создавать шум. То есть автоматически отпадают варианты со скейт-площадками и зонами активного отдыха. Нужно найти золотую середину - сделать пространство нескучным, интересным и в то же время спокойным. Завершает улицу Аллея звезд. Здесь есть библиотека, которую скоро модернизируют, кафе и ресторанчики, парадный вход в парк, а главное - сами звезды, которые представляют особую ценность для жителей Железногорска. В проекте все эти элементы соединились, и получилось пространство, в котором встречаются все поколения горожан. Здесь хочется находиться, общаться друг с другом, читать, пить кофе и т.д. Атмосферное место, где хорошо и уютно. А главное - оно логически перетекает в парк, является его продолжением. - Кстати, именно новая Аллея звезд подверглась наибольшей критике в соцсетях. Люди задают вопросы - зачем поднимать звезды наверх, куда денутся детские рисунки, что за навес появится над аллеей, почему он желтого цвета, и не будет ли такая конструкция мешать жителям первых этажей. - Как я и думала, достаточно схематичные картинки не донесли до жителей смысла преобразований. Во-первых, звезды не переносятся наверх. Да, они перестанут существовать в нынешнем исполнении, но переедут в более долговечном и эстетичном виде на тротуары по обе стороны от аллеи. Для этого разрабатывается индивидуальная брусчатка. Все существующие на данный момент звезды будут перенесены на брусчатку и покрыты прозрачным полимерным материалом. Сами рисунки при этом сохранятся один в один, только станут чуть меньше. Зато их не придется перерисовывать каждый год - специальное покрытие защитит изображение от износа. Сама Аллея разбивается на три части: правую, левую и центральную. Боковые выложат брусчаткой, причем звезды можно вынимать и заменять по мере надобности. Центральная часть будет заасфальтирована. Лавочки и клумбы, как я понимаю, вопросов у жителей не вызывают. Теперь что касается навеса. Он ни в коем случае не будет желтым, сама конструкция предполагается легкой, светлой и прозрачной. Сейчас мы ищем материал, который будет выносить нагрузку ветра и снега. То, что на картинке обозначено желтым цветом - всего лишь подсветка, которую можно включать по выходным или на праздники. В конструкцию заводятся световые диодные ленты, они и дадут в итоге цветной свет. Таким образом, вечером новая конструкция создаст уютную подсвеченную атмосферу, а днем - игру теней на асфальте и ощущение ажурной легкости. И главное - это не плоская растяжка между фонарями, как может показаться по картинке. На рисунке все схематично, идею еще только предстоит оформить в конкретные формы. В действительности на земле расположатся специальные балки, которые удержат конструкцию - отдельные, не соединенные между собой элементы, расположенные под разными углами. В целом они создадут ощущение потолка, но не будут смотреться плоско. - Звучит интересно. И нереально - если вспомнить, что речь идет всего лишь о нескольких миллионах рублей. Для чего создавать целые концепции, если в итоге реализуется только малая часть задуманного? - Может показаться, что я витаю в облаках, но идеи - именно там. Все компании, которые занимаются художественным проектированием, имеют полную свободу воображения. Уже потом идеи приземляются на реальную почву. В жизни мы поставлены в жесткие рамки: сроки, деньги, материалы, задачи. Зачем нужна концепция развития всей улицы Ленина, если сейчас все равно нет средств на ее реализацию? Она как раз закладывает этапы на будущее. Сегодня мы можем сделать одно, на следующий год - другое, и так постепенно соберется общая картинка. - Получается, все ради общей картинки? - Я уже говорила, что не имеет смысла благоустраивать что-то в отрыве от концепции, представления о том, как должен выглядеть Железногорск в целом. Иначе средства будут потрачены впустую, а жители так и не заметят улучшений. Должна сохраняться связь со всеми районами города. Мы работаем с картой, понимаем маршруты, знаем, где находится сердце города, где образовательная инфраструктура, где производственная, а где досуговая. И пытаемся концептуально заложить облик всего города, элементы благоустройства, которые создают атмосферу, ощущение комфортной среды. Речь о дизайн-коде, который проходит сквозной нитью через все. Таблички с номерами домов, навигационные указатели, названия остановок, скамейки, урны, даже узор на решетках оград - все должно сочетаться между собой, быть определенного стиля, цвета. В Железногорске с этим проблема - сейчас полная эклектика, хаос. Остановки, урны, скамейки из разных эпох. Они не то что между собой, даже с окружающим пространством не сочетаются. Навигации нет вообще - человек, не знающий города, не сможет сориентироваться, в какой стороне парк, а в какой площадь Ленина. А мы хотим вместе с руководством города и жителями все поменять! Беседовала Евгения ПЕРЕСТОРОНИНА 