@au None
@ti Дворец культуры встречает горожан с улыбкой
@da 2.11.2017
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-11791.html
 Дворец культуры 7 ноября отпразднует 60-летний юбилей. Чем живет сегодня культурное учреждение, традиции которого зародились еще в конце 1960-х, «ГиГ» узнал у директора ДК Светланы Грек. - Светлана Юрьевна, совпадение праздничной даты для нашего Дворца культуры с красным днем календаря, вероятно, не случайно. Почему так получилось? - Мы помним историю, не отходим от традиций: первый большой концерт в стенах ДК состоялся именно 7 ноября - в 1957 году. Хотя сегодня эта дата уже не является всенародным праздником. Под эгидой юбилея у нас проходит весь 2017 год. А в сам день рождения состоится внутреннее торжество, на котором мы поздравим своих сотрудников. Сюрпризом станут концертные номера, не типичные для репертуара наших коллективов. Праздник продолжится 11 ноября - горожан ждет отчетный концерт. Обязательно пригласим наших ветеранов. Но главными героями, по моему мнению, станут те, кто в настоящее время здесь трудится. - Расскажите, как вы пришли в культуру, ведь ваша профессия была слишком далека от сцены. - Не совсем так. В детстве я занималась в ТЮЗе у замечательного педагога Маргариты Аряновой. Играла на одной сцене с актерами драматического театра, когда ставили «Молодую гвардию». После окончания школы поступила в сосновоборское училище №55, и моя первая профессия действительно никакого отношения к культуре не имеет - «Токарь-фрезеровщик-расточник на станках с программным управлением». Какое-то время работала на заводе автоприцепов, но театр не бросала, участвовала в самодеятельности. Когда вернулась в Железногорск, устроилась в творческий отдел парка, где моим наставником был Александр Кузнецов. В 1997-м меня пригласил в ДК Александр Ячменев, заведующий культурно-массовым отделом. Очень боялась - как я в театре освоюсь без специального образования? И директор Галина Марченко в приказном порядке отправила меня учиться. Я окончила Красноярский филиал Кемеровского университета культуры по специальности «Режиссер массовых представлений и праздников». В ДК сначала была организатором, методистом, режиссером, заместителем директора, и наконец, меня назначили директором. Вот уже 11 лет на этой должности. - С творчество пришлось расстаться? - Рулить такой махиной, как ДК, конечно, сложно. Я же творческий человек, могу вам спеть, сплясать, написать тысячу сценариев по разным направлениям… Но от руководителя не требуется артистизм. Пришлось осваивать финансы, отчеты, разбираться в документах. Я безумно скучаю по своему сценическому прошлому, когда наши концерты собирали полные залы! Сейчас мне надо искать проектно-сметное бюро, думать о протекающей крыше… Однако к решению проблем подхожу с долей творчества - иначе не справиться. Ведь во многих хозяйственных вещах я не разбираюсь профессионально - ищу специалистов, импровизирую. И с коллективом то же самое. К каждому сотруднику необходимо найти подход, никого не обидеть, не оставить в стороне. Считаю правильным поддерживать молодежь, помогать ей, готовить грамотных и душой болеющих за дело специалистов. Я понимаю, что рано или поздно мне придется покинуть свое кресло, поэтому считаю важным подготовить себе смену. Объясню почему. У меня был стресс, когда узнала о назначении себя директором. Не хочу, чтобы такое повторилось с моим преемником… - Не каждый человек возьмет на себя такую ответственность, тем более функционал Дворца культуры все расширяется и расширяется, надо полагать? - В ДК должно быть не менее 50 клубов и творческих коллективов, имеем 51. Сложности есть в связи с нехваткой помещений. Вот если бы нам сделали какую-нибудь пристройку для двух балетных классов… Сейчас наполняемость кабинетов - все 100 процентов. В расписании нет ни одного свободного окошечка, у нас занимаются более 500 человек, большинство из них дети. Наша гордость - школа-студия современной хореографии «Эйдосята» и танцевальный коллектив «Карамельки». Количество желающих посещать их стабильно высокое, если в прошлом году в «Карамельках» было 70 человек, то теперь 185. Представляете, какая нагрузка на одного педагога! Сейчас много говорят про самоокупаемость, но без бюджетного финансирования культура не выживет, и никогда в жизни мы не сможем заработать столько денег, чтобы содержать здание и персонал. Мы единственное учреждение культуры в Железногорске, где имеется столько клубных формирований. Нельзя забывать, что каждый коллектив требует финансовых вложений - на танцевальную обувь, костюмы. Поэтому благодарю родителей наших юных артистов за понимание и помощь - за покупку ткани и частичную оплату пошива костюмов. - Детей сейчас принято записывать куда только можно - радуйтесь! - Да, есть тенденция с раннего возраста отдавать в большое количество кружков. Вот пример: ребенку 3 года, и его записали и в «Эйдосята», и в «Карамельки», плюс ТЮЗ «Современник» и вокально-эстрадная студия. Зачем в таком возрасте два разных танцевальных направления? Тем более хореографическая база-то общая. Возможно, это связано с желанием родителей как можно раньше выяснить способности своего чада. А раз есть спрос - открываем студии раннего развития. И чего уж лукавить - нам надо финансовый план выполнять. А счета за тепло и электроэнергию у такого огромного здания, знаете, какие?.. - Может, цены тогда на билеты повысить? - Так поступить мы не можем - потеряем зрителя. Исключение, где мы немного можем увеличить стоимость билетов, это два наших фестиваля: «Играй, гармонь, звени, частушка!» и казачьей песни, - поскольку ДК несет немалые расходы по приему гостей. Но на этих мероприятиях и так всегда полный зал. А вот на выступления местных коллективов железногорцы идут хуже, объясняю это тем, что уж свои, городские, артисты никуда не денутся, тогда, как звезды приезжают редко. С одной стороны, понимаю, хочется использовать возможность на других посмотреть. Но с другой - обидно за местные таланты - каждый раз они стараются удивить зрителя новыми творческими номерами. - Железногорцев часто интересует вопрос: на каких условиях приезжают к нам звезды шоу-бизнеса? - Никаких гонораров им мы не платим - это большое заблуждение, на такое просто нет средств. Работаем напрямую с организаторами гастрольных туров, причем они сами с нами связываются. В случае нашего согласия нам платят за организацию концерта или выступления: сюда входит предоставление зала, расклейка афиш и, естественно, продажа билетов. Есть и сложности - не все соглашаются приезжать к нам из-за оборудования, которое мы можем предоставить. Ведь оно далеко не самое современное, чего-то просто нет. Не всегда угадываем с приглашенными артистами, случаются и неполные залы. Нынешний творческий сезон начали хорошо, ни одной отмены концерта в отличие от прошлого года. К сожалению, мал выбор представлений для детей. А то, что получается привезти для них, например, театр ростовых кукол или цирковые представления, бывает не очень высокого уровня. Еще закрытость города мешает нам развернуться так, как хочется. Надо вовремя подавать заявки на пропуска, особенно это касается иностранцев. Очень много гастрольных туров проходит мимо Железногорска, если в составе ансамблей есть белорусы или украинцы. Как известно, на оформление пропуска для них отводится 90 дней. Очень переживала недавно за Красноярский симфонический оркестр со швейцарскими солистами. Документы мы подали вовремя, но в какой-то момент наступило пугающее затишье. Слава богу, все обошлось. - А коллективы ДК выезжают на гастроли? - Гастролировать не имеем возможности, хотя бы потому, что нет своего транспорта. Но даже случись такое, что подарят - придется отказаться. Ведь это дополнительная статья расходов, да еще какая! Нанимать тоже дорого. Обидно, ведь нам есть что показать. - Ремонт зданию-юбиляру еще бы не мешал… - Да и от обновления аппаратуры не отказались бы. Недавно удалось приобрести звуковой пульт. Хотя на состояние нашего оборудования обращается мало внимания. Как и на само здание - все-таки нам 60 лет! Фасад и внутренние помещения давно требуют не косметического, а капитального ремонта! Он необходим и нашей станции пожарного тушения. Хочу поблагодарить администрацию города - оперативно были выделены средства на разработку и изготовление проектно-сметной документации. Надеюсь, капремонт пожарной станции включат в план на будущий год. Потому что, пока ее не обновят, дальше двигаться не получится. Если хотите знать мое мнение, то считаю неправильным раскидывать понемногу средства на ремонт между всеми учреждениями культуры. Было бы целесообразнее закончить весь комплекс работ в одном месте, например, в ДК «Старт» или библиотеке, и основательно заняться следующим. Ничего страшного не случится, можем и подождать. А иначе будут только небольшое косметическое обновление и ощущение недоделанности - тут замазали, здесь подкрасили… - Как при таком обилии проблем вам, Светлана Юрьевна, удается сохранять жизнерадостный настрой? - Весь наш коллектив, несмотря на сложности, держится уверенно. Мы активисты - никогда не унываем, любим свое дело, независимо от должности - заместитель ли ты директора, художественный руководитель, хормейстер, балетмейстер или гардеробщик. Есть выражение - театр начинается с вешалки. Не соглашусь - он начинается с кассы, потом вахтер и только после зрителя ждет гардероб. Железногорский Дворец культуры всегда встречает горожан с улыбкой, добротой, открытым сердцем и душой. Екатерина МАЖУРИНА 