@au None
@ti Обычная девочка Маша
@da 20.11.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11891.html
 Недавно в социальной сети я познакомилась с 15-летней Марией Елфимовой. Девятиклассница ведет активный образ жизни: пишет стихи и прозу, изучает два иностранных языка, играет в театре и немного влюблена в Павла Табакова. На первый взгляд вполне себе стандартный набор увлечений для столь юной барышни. Но Маша - не совсем обычная. У нее ДЦП, и в отличие от других детей она научилась самостоятельно ходить всего четыре года назад.   Маловато будет Мы встретились в кафе, куда моя героиня пришла с мамой - Евгенией Юрьевной. Хотя девушка и старается всюду ходить сама, с поддержкой ей легче. Маша - невысокая, хрупкая. Глаза голубые, на щеках - ямочки. Взгляд умный, ранимый. Но жалеть ее, утирая украдкой предательскую слезу, отнюдь не хочется. Общительная и смышленая девушка такого желания не вызывает. После нескольких фраз между нами устанавливается контакт, и мама, пришедшая с дочкой в качестве моральной поддержки, неожиданно для себя превращается в заинтересованную слушательницу. «Разве это тогда произошло?», «А я такого не помню!», «Кто такой Павел Табаков?» - то и дело удивленно восклицает Евгения Юрьевна. Маша сдержанно объясняет. - Охарактеризуй себя двумя словами, - прошу я собеседницу. - Романтичная, но вредная, - улыбается она в ответ. Первому утверждению веришь охотно, тут же вспоминая лирические посты на девичьей странице в «ВКонтакте». А вот насчет второго - сомнения. Маша не вредная, а упертая, решаю я после нашей встречи. Ведь таким, как она, без упертости просто не выжить. Маша учится в девятом классе. Образование получает на дому, потому что в дистанционную месячную программу заложено 17 учебных часов, а в индивидуальную только 10. - Учителя уговаривали остаться в школе, но я отказалась, - объясняет девушка. - Посудите сами, история только два раза в неделю, английский - один, а музыка так вообще раз в месяц. Этого катастрофически мало! Куда я потом с такими знаниями?! Мария мечтает стать журналистом. Но не исключает, что наполеоновские планы могут и поменяться. Самая лучшая 15 лет назад у супругов Евгении Исляевой и Константина Елфимова родилась дочь. Радости не было предела! Но когда стало понятно, что ребенок не вполне здоров - малышка попала в реанимацию, где дышала с помощью специального аппарата, - мир пошатнулся. - Я долго не могла это принять, - вспоминает Евгения Юрьевна. - Изводила себя: «Почему такое произошло с моим ребенком?!», «За какие грехи?» Даже к психологу, помнится, записалась на прием. - И помогло? - интересуюсь. - Да уж, - отмахнулась женщина, - посоветовал не переживать, сказал, что мир инвалидов очень интересен. Сегодня Евгения Юрьевна вспоминает то время с улыбкой. Хотя насколько ей было тяжело, трудно даже представить. Пришлось оставить любимую работу - по специальности она экономист - и всецело посвятить себя больному ребенку. - Долго мне еще снилось, что не сходится какой-то важный баланс, и я просыпалась в холодном поту, - смеется Машина мама. Как ни странно, но психологическую помощь оказал Евгении муж. Безо всяких на то крутых дипломов и методик. Константин Владимирович с самого рождения дочери утверждал, что его Машуля - самая красивая и лучшая девочка на свете и ничего другого не желал ни слушать, ни признавать. В какой-то момент женщину отпустили страхи и сомнения, и открылась дверь, ведущая в мир особенных людей. Мир, о котором ей когда-то говорил психолог. Беги, говорю! Маша росла борцом. Ей было трудно двигаться, вставать и держаться на ножках. Но она все равно поднималась… и падала. Падала и поднималась. Когда девочке исполнилось шесть, она начала посещать детский сад. Затем перешла в санаторную школу. Маша хорошо училась, прекрасно запоминала стихи и выразительно их читала на торжественных мероприятиях. Педагоги талантливую ученицу выделяли, а дети успеху завидовали и ревновали. Однажды на перемене Маша играла с одноклассницей. - Беги сюда, - весело крикнула подружка и поманила к себе рукой. Девочка опешила. Ведь она не могла не то что бегать. Но даже ходить! - Беги, говорю! - настаивала школьница. Тогда Маша закусила губу и попробовала подняться. Не вышло. Попробовала снова, ноги не слушались. - А знаешь, почему ты не можешь? - подошла подружка, зазывно подбрасывая мяч в воздух. - Потому что ты - ИНВАЛИДКА! Не то, чтобы Маша не знала. Знала, конечно. Но слова, брошенные вот так, без обиняков в лицо, вонзились острой иглой в сердце. Дети бывают очень жестоки, и если ты не такой, как все, тебе обязательно об этом напомнят. Неоднократно. Когда я была школьницей, мне часто прилетало от сверстников по поводу моей полноты. Один мальчик во дворе особенно усердствовал и кричал вслед: «Жирный-жирный - поезд пассажирный!» Я давно выросла. Соседский мальчишка тоже солидный дядька. На улице мы здороваемся, как взрослые и воспитанные люди. Но я до сих пор помню то ощущение липкого страха, сковывающее, будто в тисках. Случай в школе не был для Маши единственным. Дети периодически ее дразнили и показывали на улице пальцем, взрослые шушукались за спиной. Но именно тот инцидент стал последней каплей. Девочка проплакала всю ночь, а утром наотрез отказалась выходить из дома. Евгения Юрьевна терпеливо дождалась, пока дочкины слезы высохнут, и сказала: - Выбирай: либо мы сидим дома и жалеем себя, либо игнорируем обидчиков и живем полной жизнью. - А еще будь готова, что на тебя всегда будут обращать внимание, - продолжала мама. - Потому что ты яркая и не такая, как все! И ребенок услышал. И жить захотел. - Я дружу с разными детьми, и здоровыми в том числе, - говорит Маша. - Но с такими, как я, мне привычнее и проще. Оно и понятно. Свои не обидят. Этот мир для них Как раз в то время - в 2009 году - мамы особенных деток Никиты, Маши и Миши - Ольга Чубенко, Евгения Исляева и Татьяна Войнова - решили объединить семьи с похожими проблемами. Так в Железногорске появилась общественная организация «Этот мир для тебя». Женщины получили помещение от городской администрации, силами родителей и друзей сделали в нем ремонт, начали защищать проекты, за счет которых оборудовали помещение. С детьми здесь занимались развивающими упражнениями, а родители обрели единомышленников и площадку, где делились взлетами и падениями не только друг с другом, но и со специалистами коррекционного направления. Сегодня «Этот мир для тебя» насчитывает 85 семей, где подрастают маленькие железногорцы с ДЦП, аутизмом, нарушением интеллекта, синдромом Дауна, есть слабовидящие и слабослышащие. Дети Ольги, Евгении и Татьяны росли вместе с центром и помогали родителям. В силу своих возможностей и способностей. Маша, к примеру, писала заметки и пресс-релизы, создала группу в интернете для общения и распространения информации, научила взрослых пользоваться современным ресурсом. В 11 лет девочке сделали операцию в Новосибирске по методу профессора Валерия Ульзибата - рассечение патологически измененных участков мышц. Через две недели разрешили вставать, через пару месяцев - ходить. Двигаться самостоятельно ей по-прежнему трудно. Когда Маша выступает, то стоит, держась за ходунки, когда гуляет со старшим братом Сашей, передвигается в инвалидной коляске. Но небольшие расстояния вполне преодолеть может, держась при этом за маму или папу. И за это чудо благодарна врачам. Однажды Татьяна Войнова заметила, что Маша стала реже появляться на занятиях, перестала участвовать в проектах и праздниках. А ведь раньше девочка всегда охотно откликалась, и все знали - Маша натура творческая, она за любой кипиш! Мечты сбываются Причина оказалась банальной - ребенок вырос, и рядом с младшими детьми ей стало попросту неинтересно. Вдобавок Маша увлеклась классической литературой и начала грезить о сцене. Но какая труппа примет в свои ряды такую артистку? Кто будет с ней там возиться? Как помочь дочкиной мечте осуществиться? Евгения Юрьевна поделилась с подругами своими переживаниями. - В Красноярске уже был инклюзивный театр, - рассказывает Татьяна Войнова, - и я предложила Евгении создать у нас нечто подобное. Сказано - сделано. В феврале этого года в Железногорске открылась инклюзивная студия «Исток». Ее руководителем стала Ольга Кравченко, под патронажем которой уже находилась театральная студия «Родник» в школе 93. На первую репетицию пригласили Машу, и глаза девушки загорелись… За восемь месяцев своего существования «Исток» провел конкурс «Заметь меня», поставил на сцене Дворца культуры спектакль «Ты особенный». Репетиции особенных артистов тогда курировал худрук ДК Александр Годанов. Мэтр отметил игру Маши, и теперь она жмурится от гордости - такая честь! 10 ноября в Центре досуга состоялась очередная премьера инклюзивной студии - музыкальная сказка «По зеленым холмам океана». Постановка по пьесе Сергея Козлова стала заключением Инклюзиады - проекта «Мы такие же, как все», реализованного за счет средств муниципального гранта для НКО. Спектакль прошел с аншлагом. Зал рукоплескал, артисты и организаторы сияли от счастья. Все получилось! В тот вечер у одной 15-летней девушки осуществилась мечта - она исполнила главную роль. Романтичный Волк, конечно, не шекспировская Офелия, но главное ведь, не кого сыграть, а как. - Мечты всегда сбываются, - утверждает Мария Елфимова. - Но для этого нужно приложить усилия. Я, как и все, иногда боюсь, что у меня что-то не получится, что это глупо и неважно. Но рядом всегда есть люди, которые верят в меня и помогают двигаться дальше. Да, мне пока не так много лет, но когда я задумываюсь о смысле жизни, то понимаю, если бы не семья, друзья и те трудности, которые помогают закалять мой характер, я бы давно очутилась в яме уныния и страха. Благодаря любви, вере и мечтам этого не произошло и, надеюсь, не произойдет никогда. Я не хуже и не лучше других. Я обычная девочка. Маргарита СОСЕДОВА 