@au None
@ti Без пятна в биографии?
@da 24.11.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-11934.html
 Верховный суд предлагает ввести новый тип противоправного деяния - уголовный проступок, промежуточное звено между уголовным преступлением и административным правонарушением. Главное отличие от уголовного преступления состоит в том, что уголовный проступок не влечет за собой лишения свободы и судимости. К чему это все может привести? Инициатива Верховного суда касается исключительно нетяжких преступлений, за которые, к слову, в прошлом году в России осудили более 40 тысяч человек. Подавляющее большинство приговорено к штрафам, а также исправительным и обязательным работам. С одной стороны, эти граждане получили мягкое наказание, но с другой - из-за судимости они часто не могут трудоустроиться, получить кредит в банке и так далее. То есть у них ограничены возможности. Напомним, что несколько лет назад по стране прошла волна увольнений медиков и педагогов, подвергавшихся в прошлом уголовному преследованию. Работу тогда потеряли не только имеющие за плечами реальные сроки и условно осужденные, но и те, чьи дела были прекращены на стадиях предварительного расследования. На запрет остаться в профессии не повлияло ни то, что судимости были уже давно погашены, ни то, что некогда провинившиеся граждане своим многолетним безупречным трудом доказали лояльность к обществу. Причем тогда под одну гребенку попали и осужденные за неуплату алиментов или драку, и имевшие срок за групповое изнасилование. В Железногорске несколько человек тоже лишились работы из-за уже искупленных небольших грехов юности. Впоследствии Конституционный суд частично признал решение о пожизненном запрете на профессию для всех ранее судимых педагогов и медиков неконституционным. Тем не менее и сегодня нет никакой гарантии, что работодатель не откажет в трудоустройстве человеку с пятном в биографии. Но если новые поправки в Уголовный кодекс утвердят, то клейма судимости на человеке не будет. Что, впрочем, не означает, что он не понесет никакого наказания за свое противоправное деяние - штраф или отбывание обязательных и исправительных работ. Верховный суд предлагает перевести в категорию уголовного проступка около 80 составов преступления, среди которых: клевета, вандализм, разные квалифицированные виды мошенничества (в сфере кредитования, выплат или с платежными картами), разглашение тайны усыновления, воспрепятствование работе журналистов и избирательных комиссий, продажа алкоголя несовершеннолетним, нарушение авторских прав или неприкосновенности жилища и другие. Анастасия ЗЫКОВА Как отразятся предполагаемые нововведения на криминальной ситуации в Железногорске? Местная полиция пока ничего не комментирует, тем более что до конца текущего года вопрос об уголовном проступке в Совете Федерации, похоже, рассматривать не собираются. Но, по мнению начальника железногорской уголовно-исполнительной инспекции Елены Булгиной, все идет к тому, что работы у сотрудников ведомства может прибавиться. На разгрузку судебных органов этот шаг к гуманизации УК, скорее всего, не повлияет, ведь только суд может вынести вердикт - совершил человек преступление или уголовный проступок. Понятно также, что уровень преступности в городе в итоге опять снизится - правда, исключительно на бумаге. А безопаснее ли станет на самом деле - это вопрос риторический. Ведь после того как статью «Побои» перевели из УК в административку, бить своих жен мужья меньше не стали. 