@au None
@ti Супергерои
@da 16.11.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11915.html
 Милиционеры всегда ассоциируются у нас с защитниками покоя, эдакими ночными стражами, которые готовы защищать свою страну днем и ночью и делать все для ее благополучия. Когда мы были детьми, нам говорили, что милиционеры выполняют роль главных хранителей закона, хотя тогда мы этого и не особо понимали. Они представлялись нам супергероями, обладающими какими-то необычными силами или способностями. Ежегодно День сотрудника внутренних дел в России празднуется 10 ноября. Приуроченные к нему концерты, в том числе и в Государственном Кремлевском дворце, так прекрасны и ярки, что запоминаются надолго. Многие награды вручают в этот день, произносят слова благодарности, вспоминают тех, кто отдал свои жизни за наше будущее. И все же даже во время праздника никуда не исчезают контроль милиции за всем, что происходит вокруг, обязанность следить за порядком. Ведь День сотрудника внутренних дел - это не способ ослабить хватку и потерять контроль над всем, что имеешь. Часто сотрудники полиции собираются вместе и веселятся, поют, параллельно обсуждая интересующие их вопросы. Для кого-то праздник - это возможность подвести итог своей работы и понять, куда тебе двигаться дальше. В свою очередь я провела опрос с целью узнать, что по этому поводу думает население нашей страны. 80 процентов, т.е. пять человек из семи опрошенных, считают, что данный праздник играет важную роль в жизни нашей страны - и его непременно нужно проводить и придавать ему большое значение. Валентина РИДЕЛЬ, ученица лицея «Гармония» 