@au None
@ti Родня по юности: ВИА
@da 11.11.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-11845.html
 Может быть, как-нибудь…То есть я не отказывался, но и не обещал. Рассказать о первых в городе ВИА. Долго думал о том, как. Все писано-переписано. Потом понял, нужно разделить с кем-то ответственность. Все-таки как ни крути я не музыкант. У меня есть мои ощущения, мой взгляд со стороны на реалии того времени. А нужен профи. И не просто музыкант, а одного со мной возраста. Именно родня по юности. Только тогда наш общий взгляд в прошлое получится с одной колокольни. Такой человек нашелся сразу, я даже ни минуты в своем выборе не сомневался. Долго не могли пересечься. Наконец звезды выстроились, как и полагалось. Судьба играет человеком, а человек играет на трубе. Или на гитаре. Представляю вам моего визави, если он нуждается в представлениях. Лидер группы «Феникс», вокал, соло-гитара. По совместительству мой одноклассник, какое-то время даже сосед по парте - Александр Невкрытов. Вернемся в конец 70-х, в парк имени Кирова, прямо на танцплощадку. - Сань, почему принято считать, что история городских ВИА начинается с «Гулливеров», что было в них особенного? И кстати, состав помнишь? - Были ВИА в городе и до «Гулливеров», но именно они стали самыми яркими. И еще они появились в нужное время в нужном месте - на танцплощадке. В стране развивалась эстрада, а это значит, можно было составить хороший репертуар. Хороший в смысле качества. И именно у «Гулливеров» на тот момент качество считалось лучшим в городе. В то время у них еще не было своих песен, исполнялись так называемые кавера. Чуть позже появилась своя песня «Снег». На одном из Дней города Женя Антипин рассказывал о том, как ее написали. С него и начнем. Итак, Евгений Антипин - вокал и лидер-гитара, Володя Кетчинов - бас-гитара, Маркел - барабаны, Валера Кондратьев - клавишные, Катаев - просто вокал. Потом на барабанах стал играть Федор Бобыльков. - Ну, Саня, передохни, а я повспоминаю. И постараюсь от «Гулливеров» отойти. Я о них в предыдущей «Родне по юности» немножко порассказывал. Они были первыми, безусловно. Но все же на танцах чего-то не хватало. Нужен был еще один коллектив, который бы смог составить достойную конкуренцию. И он появился довольно быстро. Я не скажу, что эта группа полярная «Гулливерам», но отличная от них - точно. Группа, в репертуаре которой начали появляться собственные песни. Не только в музыкальном плане, но и на свои стихи. У коллектива появились хиты, которые в корне отличались от того, что исполняли их конкуренты. У меня до сих пор в памяти сохранились обрывки их тогдашнего шлягера «Аэропорт». Тра-та-та, ночное зарево огней, лечу на борт, лечу на борт, а может быть, к любви моей… Группа, сударь? Название? - «Горцы», в основном это были москвичи. Состав у них постоянно менялся, потому что из военнослужащих, по-моему, чекистов. Но все ребята с музыкальным образованием. На танцы вообще допускались только коллективы музыкально грамотные, а не просто «слухачи». Примерно в это же время со своей командой появляется Саша Муратов - Вадим Филимоненко на барабанах, Анатолий Щербаков и Николай Мухин. Кстати, мы забыли еще одного человека, который играл важную роль в «Гулливерах», - Владимира Яцкевича. Это был очень грамотный звукорежиссер, он же привез в ДК первый в городе комплект биговской аппаратуры. - И это тоже являлось одной из составляющих успеха. Как бы ни был музыкально одарен коллектив ВИА, без классной аппаратуры он бы не смог никуда пробиться. Но это уже бизнес, другая статья. Музыка того времени очень быстро переплелась с коммерцией. Это и перезапись зарубежных групп с импортных дисков на магнитофонные ленты. И покупка-продажа все той же аппаратуры. Ну и наконец, сами ВИА очень быстро стали зарабатывать неплохие деньги. О больших гонорарах нашим первым городским ВИА мечтать не приходилось, но уже на танцах они играли не за бесплатно. Впрочем, были у нас музыканты, для которых творчество всегда стояло на первом месте. Они не были святыми и уж тем более отнюдь не безгрешны. А вот помнят именно их. - И Саша Муратов в первую очередь. Универсальный музыкант, который мог играть практически на всех инструментах. Начиная с клавишных, духовые, ударные и, естественно, струнные. Плюс он имел своеобразный тембр голоса. У меня до сих пор есть запись Саши Муратова на кассете. - Примерно тогда мне пришлось на какое-то время уехать - новосибирский госуниверситет, сессии, экзамены, зачеты, диплом. Все по-взрослому, стало не до танцев. Вернувшись в город через пять лет, я не узнал родную молодежную тусовку. Во-первых, сам повзрослел. Во-вторых, у танцев появилась альтернатива. Открылись два ресторана - «ЦК» и «Байкал». И ВИА обрели новые площадки. Команда Саши Муратова обосновалась в «ЦК». А в «Байкале» на первых порах играл эстрадно-духовой коллектив, жанровая направленность была разной, а в «ЦК» же предпочитали шлягеры. - Я даже помню их тогдашний состав: Саша Муратов, Выборг, Семибрат, Орешин, Филимоненко, Смирнов. В то время еще не было «парнаса», то есть исполнения песен под заказ за деньги. И ты прав - они просто исполняли шлягеры. - Саша, давай коммерцию оставим в покое, бог с ней. Вернемся к ВИА. Опять же, когда я развязался со студенчеством и вернулся, не узнал танцы. Совсем другая музыка. И уже появились первые подобия дискотек. Клуб «Гамма» на Парковой - отдельная песня. Ну да ладно, давай дальше по группам, это уже восьмидесятые годы. - Группа «Квадро» - Лещинский, Чибиряк, Мастерских; «Эхо» - Васин, Эдельман; «Метелица» - Чихват, Лях, наши местные «Песняры». Потом появились мы, то есть группа «Феникс». Это уже 1987-й. Кстати, в нынешнем году мы отмечали 40-летие. - Вот такие разные судьбы у наших первых ВИА и первых музыкантов. Судьбы порой трагические, как у Саши Муратова. 47 лет - не возраст для ухода из жизни. Или как у Жени Антипина: тяжелая болезнь приковала к постели. Как у Гены Сорокина - пуля в живот во время разборок в Москве в лихие 90-е. Хорошо, жив остался. А вот его старшей сестре повезло меньше. Иногда звезды выстраивались очень странно, как, например, у Гены Эдельмана, попытавшего вместе с супругой счастья за границей. Оказалось, там своих эдельманов пруд пруди. Его жене повезло, она продолжила петь и там. Только здесь она была местной Мариской Верес, а там рядовой певичкой в одном из клубов. Но судьбы бывают и счастливые, как у «Феникса», подобрали же название. Сорок лет на эстраде - это вам не хухры- мухры! - До последнего мы старались играть настоящую музыку. То есть рок-н-ролл и просто рок. Динамичный и думающий. В стиле «Led Zeppelin», «Uriah Heep», «Deep Purplе». - Разрешите обратиться официально? Александр, насколько мне известно, вам уже было немножко за пятьдесят, а вы продолжали играть и петь в Красноярске. Как думаешь, до какого возраста музыкант может играть? И не просто так, а именно рок? - А ты вспомни Поля Маккартни и его знаменитую песню «Когда мне будет 64». Человек берет гитару и хочет петь. При этом он еще и умеет петь. Как правило, человек поет душой. А душа возраста не имеет. Значит, возраст музыканта не имеет значения. В этом году, в апреле, был рок-фестиваль городских команд. Меня пригласили. Я спрашиваю, что мне исполнить? Кипелова, группа «Ария». Наша команда состояла в основном из старичков: я был на вокале, Владимир Ионычев на барабанах, наш старый барабанщик из группы «Феникс», на бас-гитаре Виктор Романов, на соло-гитаре молодой парень из команды «Форвард». Мы сыграли две песни «Арии» и одну группы «Рондо». Не буду скромничать, считаю, наше выступление стало одним из самых ярких. Меня поразило, что почти все сегодняшние команды исполняли англоязычные вещи. Отечественного рока не существует, что ли? - Вот на этом вопросе Александра Невкрытова позвольте и закончить. Или опять поставить многоточие. В общем, как-нибудь продолжим этот разговор.   Олег КИРМАК фото из личного архива Ирины Бедаревой 