@au None
@ti Без окон, без дверей
@da 21.11.2017
@topic Происшествия
@url http://www.gig26.ru/statii/proishestviya/nid-11901.html
 Похоже, у постоянного персонажа криминальных публикаций «ГиГ» Ивана Башкатова недавно появился последователь-конкурент. Напомним, на протяжении последних восьми лет Башкатов давал объявления о ремонте квартир, собирал с жителей Железногорска деньги и не выполнял свои обязательства. Проигранные им судебные иски давно превысили 3 миллиона рублей, но правоохранительные органы не могут привлечь его к уголовной ответственности за мошенничество - не получается. Точно такую же схему «взял деньги, исчез, но обещал вернуться» стал использовать и другой горе-мастер, некий Владислав из «Красноярской монтажной компании».   С предпринимателем, к своему несчастью, в июле этого года заключила договор на установку пластиковых окон в квартире мамы Наталья Александровна. Почему именно с ним? Оказалось, он единственный, кто на тот момент согласился произвести обмер будущих окон в выходной день. На то и купилась женщина, потому что сама живет в Красноярске, а мать приезжает из Железногорска в краевой центр, чтобы водиться с внуком-инвалидом, пока дочь работает. Так что пожилой женщине удается бывать дома только на выходных. Вместе с ней в ту субботу приехала в квартиру на Кирова и Наталья, чтобы встретиться с мастером и обговорить все детали. Владислав взял на себя обязательства не только по обмеру окон, но еще и по доставке и монтажу - что, дескать, вы будете возиться сами? Наталья Александровна подумала-подумала и согласилась, заплатила мастеру аванс 32 тысячи рублей и даже получила приходный ордер. Все чин по чину. Но вот новых окон до сих пор она так и не дождалась. Сначала женщине по телефону рассказывали о проблемах, именно в этот момент возникших при производстве оконных блоков. Потом, наконец, объявили, что новые окна уже везут, и они в данный момент следуют по трассе Красноярск-Железногорск. Но когда обрадованная Наталья специально приехала по этому случаю в ЗАТО и уже готовилась встречать монтажников, ей вдруг сообщили, что один из блоков по дороге разбился. «Так поставьте хотя бы один целый!» - взмолилась женщина, но к ней никто так и не приехал. А потом предприниматель вообще перестал отвечать на телефонные звонки. «Мне так обидно! - рассказывает пострадавшая. - Ведь я ему сказала, что у нас семейная ситуация очень сложная, ребенок с ДЦП лежачий. Бабушка не блещет здоровьем, с больными ногами ездит к нам водиться с внуком. Мы долго копили деньги на окна, экономили на всем. Пожалуйста, не обманите»… Но вышло все по-другому. В сентябре Наталья обратилась в полицию с заявлением. Она требовала привлечь предпринимателя за то, что тот завладел ее деньгами, но окна так и не поставил. Сотрудники правоохранительных органов провели доследственную проверку - нашли и опросили Владислава. Тот не стал отрицать факт заключения договора на установку окон. И от своих обязательств он тоже не отказался. Но объяснил полицейским, что на возглавляемом им предприятии возникли временные трудности. Полученные от Натальи деньги потрачены не на приобретение оконных блоков, а на погашение задолженности по арендной плате за помещение офиса по проезду Мира. Но самое главное - предприниматель заявил, что готов вернуть полностью сумму и даже обозначил срок: до 16 октября 2017 года. В начале октября Наталья получила постановление об отказе в возбуждении уголовного дела за отсутствием состава преступления. Как потом объяснил женщине сотрудник полиции, который занимался доследственной проверкой, у Владислава, по-видимому, имелся хороший консультант. Его ответы на вопросы были выверены до мелочей, поэтому никаких фактов, указывающих на умысел совершения преступления, предусмотренного ст.159 УК РФ (Мошенничество), найти невозможно. А ведь при возбуждении уголовных дел подобного рода умысел как раз и является основным фактором. 17 октября, на день позже срока, Владислав перечислил пострадавшей 15 тысяч рублей. А где остальные? «У меня нет денег, я не Сбербанк», - ответил Наталье предприниматель в личной переписке в одной из соцсетей. Тогда женщина обратилась за помощью в местные СМИ. Корреспондент телепрограммы «Информ-Экспресс» Михаил Симонов нашел горе-мастера, который, впрочем, и не собирался скрываться. Когда же тот вернет деньги? Сумма-то ведь на самом деле не такая уж большая, хотя для бюджета семьи Натальи Александровны и ее матери ощутимая. Предприниматель вновь пообещал долг вернуть и очень попросил журналистов не упоминать его фамилию. В начале ноября он перечислил Наталье 5 тысяч рублей. Что ж, от своих обязательств по погашению долга человек не уклоняется, и в случае, если им опять заинтересуются правоохранительные органы, он может спокойно заявить, что перечисляет все, что может, просто возникли временные финансовые трудности. - В полиции мне сказали, что пока кроме меня никто на этого мастера еще не жаловался, хотя, возможно, есть и другие пострадавшие, - говорит женщина. - Мне также посоветовали обратиться в суд, поскольку мой случай относится к категории гражданско-правовых отношений. Но я давно официально разорвала гражданско-правовые отношения с Владиславом, ведь ни одного условия договора он не выполнил. Предприниматель четыре месяца пользуется моими деньгами и даже не скрывает, что потратил их в личных целях. А сейчас объявил в соцсетях, что он уже массажист, и набирает клиентуру… В конце октября Наталья все-таки подала на предпринимателя иск в суд с требованием возмещения моральных и материальных издержек. Соответствующая бумага направлена и в прокуратуру. Женщина надеется, что сумеет вернуть свои деньги, а также хочет предупредить горожан о нечестном «оконном» бизнесе. Она оставила в редакции «ГиГ» номер своего сотового телефона и просит жителей, пострадавших от деятельности «Красноярской монтажной компании», связаться с ней. Анастасия ЗЫКОВА 