@au None
@ti Дубровский: новое прочтение
@da 6.11.2018
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-13763.html
 Железногорский театр оперетты открыл свой 61-й творческий сезон. Как и полагается, громкой премьерой, которая не оставила театральную публику равнодушной. На этот раз премьерным спектаклем стал мюзикл Кима Брейтбурга «Дубровский» (либретто Карена Кавалеряна) по одноименному произведению А.С.Пушкина. Мюзикл «Дубровский» поставлен во многих музыкальных театрах России. В этом сезоне - на сцене Железногорского театра оперетты, который уже второй год принимает участие в федеральном проекте «Культура малой Родины», инициированном партией «Единая Россия». Режиссер Игорь Меркулов (Москва) приступил к подготовительной работе над спектаклем еще задолго до премьеры. Количество персонажей в мюзикле немалое, поэтому была задействована практически вся труппа.. «Замысел и решение спектакля формировались исходя из состава труппы, - рассказал режиссер Игорь Меркулов. - Так как это уже не первая моя работа в театре, я уже действовал прицельно… Для начала, по традиции, переформатировал какие-то вещи, например, номера одних героев перешли к другим… И начали работать!» Постановщиком танцевальных номеров мюзикла был приглашен Валерий Донцов - балетмейстер, заслуженный деятель искусств Республики Крым. «Я благодарен судьбе, что мне посчастливилось приехать еще раз в этот красивый, благодатный сибирский край, - поделился Валерий Иванович. - Четверть века назад я уже был здесь, а точнее, в Кемерово - работал в ансамбле песни и танца Кузбасса… И вот снова такой подарок… Скажу прямо, очень волновался, перед тем как встретиться с труппой. Не скрою - трудности были. Но это обычная внутренняя кухня балетмейстера. Но я рад, что все сложилось. Теперь осталось дождаться, что скажет зритель...» Как правило, на премьеру в театр приходит искушенная публика. Во время спектакля зал то затихал, то взрывался аплодисментами. Особенную симпатию у зрителей вызвала музыка. Она - то лирическая и напевная, то ритмическая и взрывная. Исполнителями главных ролей стали молодые артисты. Леонид Забоев (Владимир Дубровский) убедительно и достойно сыграл роль пушкинского Робин Гуда. Возлюбленную главного героя Машу воплотила на сцене Валерия Зеленская. Эта любовная линия была невероятно трогательной, а финальный вокальный дуэт прозвучал, как апофеоз их трагической роковой любви… Сценография и костюмы спектакля - это заслуга главного художника театра Натальи Мироновой. Как только открывается занавес, зритель попадает в атмосферу деревенской неги и благоденствия помещичьей усадьбы Кирилла Троекурова (Виктор Бояринов). Через некоторое время сцена превращается в апартаменты другого дома, где на смертном одре лежит отец Владимира - Андрей Дубровский (Александр Потылицин / Максим Карчуганов), еще через мгновение сцена заполняется рукописными листами пушкинского творения… И все это художественное решение выполнено в стиле рисунков, которые всегда присутствовали у гения, обрамляя его рукописные тексты… И тут же, на сцене, сам автор - Александр Сергеевич (Роман Ридзель), как полноправный хозяин действия, со своей единственной любовью - Музой (Ирина Романенко)… Очень выигрышно смотрелись массовые сцены. И не только из-за визуальной картинки, но и благодаря мощной вокальной поддержке артистов хора театра. И все это результат профессиональной  работы музыкального руководителя спектакля Елены Зайцевой.  Особенно горячо зал откликался на сцены, где в унисон «действовали» в танце подельники Владимира Дубровского - Архип-кузнец (Максим Бутыч), его жена - Егоровна (Ольга Забоева) и вся «крепостная рать» (солисты, артисты хора театра). Их неистовые танцы - как зловещее предсказание будущего финала… А задушевность и кажущаяся простота исполнения песенного дуэта «Иволга и Волга», где сольная партия принадлежит няне главной героини - Арине (Анна Неверова), наоборот, посвящает нас в тайны русской души и мудрости народной, всепрощения и беспредельного терпения… Нужно отметить, что в этом спектакле яркими и выразительными были образы всех персонажей без исключения. В их числе - Судебные заседатели (Кристина Кабертай и Александр Шарабарин). Они лихо «завели» на аплодисменты публику своим шальным номером «Саночки». А также в этом списке и исполнитель роли француза Дефоржа (Антон Кирса), который с неподдельной тоской сетовал на свое вынужденное пребывание в России: «Что для русского красиво, для француза - чисто смерть…» «Поздно - я обвенчана, я жена князя Верейского!» Эта цитата из пушкинского творения наверняка известна многим. И звучит она в мюзикле как приговор для двух любящих сердец. Неотвратимый и жестокий. Заслуженный артист РФ Николай Алексеев в роли князя Верейского был одновременно и смешон, и наивен, и расчетлив. Ему под стать была компания соседей-помещиц и помещиков. Эту «придворную свиту» великолепно исполнил ансамбль солистов театра – заслуженная артистка РФ Вера Алексеева, Ирина Чиканова, Ольга Зайцева, Алена Эсаулова, Наталия Рон, Сергей Китаев и артист хора Вячеслав Травянко. Произведение А.С.Пушкина «Дубровский» известно как неоконченное. Поэтому авторы мюзикла и режиссер Игорь Меркулов предоставляют зрителю прекрасную возможность трактовать финал по своему усмотрению. И хочется верить, что эта постановка вызовет у публики желание пересматривать этот сюжет бесконечно, всякий раз открывая для себя «своего» Пушкина… Татьяна ДРЕМИНА руководитель литературно-драматургической части театра оперетты      Театр оперетты приглашает зрителей на мюзикл «Дубровский» 27 ноября. Начало в 19.00.  