@au None
@ti Юношам на заметку
@da 15.11.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13809.html
 Наша страна сегодня отмечает Всероссийский день призывника, и газета «ГиГ» не осталась в стороне. На вопросы, волнующие молодых людей призывного возраста, отвечает военный комиссар Железногорска Альберт Хасанов. Как организована допризывная подготовка в нашем городе? - Мероприятия для школьников железногорский военный комиссариат проводит совместно с Управлением образования и Центром «Патриот» в течение всего учебного года. Это военно-спортивные игры, такие как «Зарница» и «Сибирский щит», весенние пятидневные военно-учебные сборы для учащихся 10-11 классов, профориентационная работа со школьниками и, конечно, традиционный День призывника. Граждане старше 18 лет в рамках получения военно-учетной специальности могут бесплатно обучиться на водителя категории «С» в школе ДОСААФ г.Сосновоборска. Далее они служат в армии в должности водителя, и к окончанию военной службы уже будут иметь водительский стаж. Многих волнует вопрос отсрочек. Есть ли изменения в законодательстве по данному поводу? - Действительно, в этом году произошли некоторые изменения. В настоящее время гражданин имеет право на предоставление ему отсрочки для получения среднего профессионального образования, если ему ранее предоставлялась отсрочка для получения среднего полного образования. Здесь важно отметить, что поступившим в учебные заведения автоматически отсрочка не предоставляется. Для ее получения необходимо лично прибыть на призывную комиссию по месту постановки на воинский учет. Какое наказание ждет уклонистов? И если гражданин не прошел военную службу по призыву до 27 лет, что ему грозит? - Граждане, уклоняющиеся от прохождения военной службы по призыву, могут быть привлечены к административной и уголовной ответственности. В соответствии с ч.1 ст.328 УК РФ наказанием может быть штраф до 200 тысяч рублей или лишение свободы до 2 лет. Судебная практика по нашему городу - это штрафы от 60 до 120 тысяч рублей. Граждане, которым исполнилось 27 лет, не прошедшие военную службу по призыву, не имея на то законных оснований, получают в качестве документа воинского учета не военный билет, а справку. После получения такого документа в течение 10 лет данная категория граждан не может занимать должности на государственной и муниципальной службе. Существует ли сегодня такое явление, как альтернативная гражданская служба? - Конечно, такое право у призывников есть. Однако железногорцев, изъявивших желание проходить альтернативную службу, пока не было. Надо понимать, что право на гражданскую службу имеет тот, чьим убеждениям либо вероисповеданию противоречит военное дело. Причем чтобы поступить на альтернативную службу, юноша должен за полгода до начала призыва подать соответствующее заявление в военный комиссариат, затем свои взгляды необходимо обосновать перед призывной комиссией. Может ли призывник выбирать род войск, в которые будет направлен? - Выбрать конкретный вид и род войск призывник не может. При принятии решения призывная комиссия оценивает состояние здоровья, образование, личностную характеристику, спортивные достижения кандидата. Сироты, женатые граждане, в том числе имеющие детей, при наличии должностей направляются в близлежащие воинские части. Чтобы проходить военную службу в элитных войсках, таких как военно-морской флот, ракетные войска стратегического назначения, войска Национальной гвардии, необходимо проведение дополнительных мероприятий. Поэтому при желании попасть туда призывнику стоит побеспокоиться заблаговременно и обратиться в военный комиссариат за 2-3 месяца до начала кампании. Если юноша планирует карьеру военного и хочет стать офицером ВС РФ, что для этого необходимо? - Прежде всего, получить образование в одном из вузов Минобороны РФ или войск Нацгвардии. Конкурс в высшие военные учебные заведения очень большой, ведь при обучении там много плюсов. Курсанты находятся на полном гособеспечении: питание, проживание, обмундирование - все бесплатно. Кроме того, выплачивается ежемесячное денежное довольствие, которое со второго курса составляет 18-21 тысячу рублей. Окончившие обучение получают две специальности, военную и гражданскую, и направляются в воинские части для дальнейшего прохождения службы. Добавлю, денежное довольствие офицера - от 45-75 тысяч рублей и выше, плюс бесплатное жилье, проезд к месту проведения отпуска и другие льготы. Валерия ПАЛАВАЕВА 