@au None
@ti В память о Лехе
@da 12.11.2018
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-13784.html
 Уже четыре года, как его нет в живых. Лидер железногорской группы «9 район» Алексей Никитин погиб нелепо, выпал из окна больницы. На тот момент ему было 43. Он вполне мог бы много чего еще натворить. В плане творчества, конечно. Написать новые песни, дать концерты, научить юнцов-рокеров уму-разуму, но… Возможно, он просто все сказал, и потому в последние годы жизни так металась его душа. Душа Никитина Лехи. Между прочим, Лехой он разрешил называть себя сам в нашу первую с ним встречу. В 2007 году я была внештатным журналистом газеты «Город и горожане», и получила задание от главного редактора Елены Наумовой взять свое первое в жизни интервью. - А у кого? - робко поинтересовалась я. -  У «9 района», - ответила главред и, увидев в моих глазах ужас, рассмеялась и махнула рукой. - Ой, да они нормальные парни! А Никитин вообще мой одноклассник. Но даже тот факт, что у автора известных на всю страну строчек: «Да я не в коже, не блатной, садись на мотоцикл мой» есть одноклассники, и что они живут среди нас, не добавил смелости. А в какой-то степени даже усугубил… Хотя зачем пересказывать тот особенный день. Ведь благодаря электронным архивам можно просто вспомнить, как это было. *** …Зачем я трусила перед встречей с «9 районом», теперь самой смешно. А ведь мысли посещали разные, вплоть до: сейчас позвоню редактору, наплету, что заболела, полумертвая. Но как только мы встретились с парнями в «Копернике», мое напряжение вмиг улетучилось. Лидер группы Алексей Никитин (или, как он сам представился, Леха) задал мне вопрос в лоб относительно столицы объединенного Красноярского края. Я рассудила логически и ответила: конечно, Красноярск. На что Леха с радостью мне заявил, что я проиграла ему 100 рублей: столица - Железногорск! Так, с шутками-прибаутками, и пошел дальше наш разговор. - Сегодняшний концерт приурочен к какому-то событию? Или, может, это подведение итогов уходящего года? - Концерт?! - угрожающе переспросил меня Никитин. - Нужно спасать русский шоу-бизнес! Дай бог, чтобы сегодня зал был заполнен. Ну, тут Леха, мягко говоря, слукавил, так как билеты на все места в зале были проданы, но в том, что русский шоу-бизнес нужно спасать, я с ним согласилась. Как и в том, что сегодняшний концерт группы в какой-то мере - вклад в столь благородное дело. - Вообще-то мы все очень хорошие парни, Маргарита, - без тени скромности заявил Алексей. - Добрые, настоящие, в чем-то разгильдяи. Можем позволить себе и отдохнуть. Тут его оживленно поддержали все участники группы. И я тоже: и что разгильдяи - вижу, и что хорошие - тоже как-то сразу чувствуется. - Сегодня мы услышим новые песни? Или это все сплошь старые хиты? - Прозвучат абсолютно новые три песни, но в основном репертуар состоит из хорошо известных и уже полюбившихся песен, - сказал как «отрэзал атэц» городского рока Дмитрий Семиколенных. - И, пользуясь случаем, заявлю небольшой анонс. На сегодняшнем концерте будет присутствовать очень серьезный человек из очень серьезной московской прокатной компании. Он приехал специально на этот концерт, чтобы заключить с нами очную сделку на будущее. А всю остальную информацию поклонники и все интересующиеся могут найти на нашем сайте. - Изменилась ли сейчас ваша жизнь? Может, что-то в ней произошло, что существенно повлияло на ваши взгляды? - Взгляды остались прежними, - сделал официальное заявление саксофонист группы Виталий Акмурзин. - Мы, равно как и все наши горожане, по-прежнему выносим мусор. Не звездим. Все мы обыкновенные люди. Как и все, проголосовали 2-го декабря. Но с повышением цены на бензин, которое случилось на следующий день, мы категорически не согласны! А вообще, живем музыкой. Пытаемся создать хорошее настроение людям своими песнями. И своим коллективом хотим прославить Сибирь и, естественно, наш любимый Железногорск. Когда я или какой-то сибиряк услышит где-нибудь в Сочи «9 район», то пусть испытает только гордость. «9 район» существует с 1992 года. За это время мы много ругались. Состав менялся, но наша музыка осталась неизменной. Приходите на наши концерты. Покупайте наши пластинки, и этим вы нам поможете. Сейчас вышел наш DVD-диск. - Что бы вы хотели пожелать нашим читателям под Новый год? - Я лично, Виталий Акмурзин, желаю всем здоровья! И советую, чтобы, следя за своим здоровьем, люди не брали дешевую подделку, если покупают спиртные напитки. - Я желаю, чтобы все ели как можно больше красной икры! - добавляет атэц. - Она очень полезна! И, конечно же, тоже желаю всем здоровья. И любви. Особенно нашим детям! - Да, здоровье - это такая вещь, которую ни за какие деньги не купишь! - авторитетно заявляет Алексей Никитин. - И еще я хочу сказать, что открыл для себя такой напиток, как квас. И всем советую к нему присмотреться. А вообще, конечно же, всем хочу пожелать любви. Представляешь, с любимым человеком в новогоднюю ночь... И Леха мечтательно закатывает глаза. Все ухахатываются. И я вместе с ними. Но Алексей, внезапно встрепенувшись и решительно повернувшись ко мне, громко заявляет: - Я не знаю библии, но не поцеловать одинокого мужчину - это грех! И как же я могла не поцеловать такого прикольного талантливого парня с такой сумасшедшей харизмой? Тем более что у него совсем недавно был день рождения. Конечно же, поцеловала. Не могла же я взять грех на душу! *** С тех пор много воды утекло. Но поклонники и друзья Никитина его не забывают. Ведь многим местным музыкантом Леха помог. Кому-то советом, кому-то музыкой, а кому-то и крепким словцом. Есть своя история и у лидера группы «Джон Кофе» Александра Юнусова. Однажды в парке он встретил Никитина. Юнусов помедлил несколько минут, а затем решительно подошел к музыканту, который сидел на скамейке в гордом одиночестве: курил и созерцал пространство. - Здравствуйте, вы меня не знаете, но скоро узнаете, - выпалил начинающий композитор. Уверенность и смелость незнакомца Никитин оценил. Пригласил присесть рядом, выслушал идеи и предложения. Так началась их дружба. А в 2006 году в альбоме группы «Стрелец» появились песни Александра Юнусова «Дорожка» и «Жить красиво». - С Никитиным мы много песен сделали, - вспоминает музыкант. - Несколько моих композиций были постоянно в Лехином репертуаре. Несмотря на все его пристрастия, он был человек легкий и достойный. Мне его очень не хватает. Не хватает Никитина сегодня многим. После его трагического ухода друзья и поклонники творчества Алексея ежегодно давали концерт памяти музыканта. Правда, до этого времени в Красноярске. Но в этом году решили в Железногорске. В день рождения музыканта - 24 ноября - на сцену Танцевально-концертного зала выйдут «Джон Кофе», «С4», «План Дельта», «Атец Рока Бэнд», «9-й район Live», а также участники «9-го района» разных лет. Ожидается приезд Андрея Иголкина из группы «Яхонта». Для гостей подготовлена насыщенная программа с воспоминаниями, непринужденным общением, и даже караоке. И, конечно, много-много качественной и живой музыки! К сожалению, на момент выхода этой статьи билетов на вечер памяти Алексея Никитина «9 район возвращение» уже не осталось. Но отчаиваться не стоит, утверждает один из организаторов концерта и руководитель продюсерского центра «Музыкальная дыра» Александр Юнусов. - Такой концерт пройдет в городе впервые и станет нашей первой ласточкой, - рассказал он газете. - Но не единственной! Мы планируем основательно раскачать музыкальное пространство нашего города и чаще проводить подобные мероприятия в Железногорске. И делать это планируем масштабно, а главное - профессионально! По словам Юнусова, у его команды уже есть договоренность с руководством парка и даже некоторыми звездами. Правда, какими, музыкант пока не сказал, но пообещал, что первыми обо всем узнают читатели «Город и горожане». Маргарита СОСЕДОВА Взлет железногорской группы с простым названием «9 район» случился в начале 90-х. Первый состав коллектива: Алексей Никитин - клавишные, вокал, автор музыки и слов, Евгений Попов - гитара, Игорь Алехин - аранжировки, саксофон, Виталий Акмурзин - саксофон, Максим Голубенко - бас-гитара. Стартовый альбом группы «Не забывай» вышел в 1992 году и состоял из 6 песен. Тем не менее, этого хватило, чтобы коллектив из сибирской глубинки засветился на федеральных каналах и начал активную гастрольную деятельность. Впоследствии было выпущено еще 7 альбомов («Я буду рядом», «Новое и лучшее-1», «Новое и лучшее-2», «Возвращение», «Стрелец», «Вулкан», «Для друзей»). Группа пять раз меняла состав. В 2005-м Алексей Никитин и Виталий Акмурзин возрождают коллектив в последний раз… 