@au None
@ti Цифра-то цифрой
@da 27.11.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13866.html
 Мало кто знает, наверное, что живет и здравствует старейшая в городе типография. Самая настоящая: с линотипом, тигельной и плоскопечатной машинами, которые родом еще из СССР. Там печатники, наборщики, резчики и переплетчики могут сделать любую книгу и не только. И там только что отметили 60 лет со дня появления первого штатного расписания… Это типография ГХК. Страшно секретное предприятие все бланки, журналы, карточки учета и прочее обязано было печатать само. Первые комбинатовские печатники ютились в тесном и сыром подвале первого здания. Командовал типографией слесарь-механик Иосиф Маркович Кокоулин. Он был сметлив, мастеровит и дело наладить сумел. Но вскоре ушел в мир иной, так как здоровья был некрепкого. В 1961 году приехала с мужем-офицером Валя Загуменнова. Из Саратова. Было ей 22 года, девчонка! Но председатель горисполкома Александр Балакчин, узнав, что она переплетчица, сказал: завтра выходи заведовать типографией! Увидев эту типографию, Валентина тут же потребовала у директора комбината Александра Белова новое помещение. И оборудование. Второе здание заводоуправления как раз строили, вот там, в цоколе и на первом этаже, и задумали типографию. Валентина Яковлевна несколько лет и типографией заведовала, и стройку курировала, бегая то и дело через не заасфальтированную еще площадь. Коллектив был женским, но справлялись даже с огромными рулонами бумаги, которые кубарем катились по лестнице. И с планом справлялись. А переехать в новое помещение в 1964 году помогли военные из части, где служил Валин муж. Прекрасно по тем временам оснащенная типография в две смены исправно выдавала миллионы путевых листов, накладных для УРСа, грамоты, бланки, журналы… Памятными адресами из Красноярска-26 удивляли столицу: там ничего подобного и в помине не было. Штат типографии вырос втрое. Единственная в городе, она печатала буквально все не только для ГХК. Коррективы внесла даже не перестройка, а цифровизация. Объемы стали не те, и штат тут опять семь человек. Но все они по-прежнему нужны. Например, наладчик технологического оборудования Игорь Борзенков. Он же токарь, слесарь, заточник и просто золотые руки. Работает почти 20 лет и умеет все. Это он раскатывает и нарезает на специальной машине огромные рулоны бумаги и картона. Чинит машины, которые еще из СССР родом, - его листорезальную сделали в Ровнах в 1959 году. Запчастей, понятно, днем с огнем не найти. Но Игорь, когда, например, на тигельной машине окончательно развалились печатные валики, сделал новые из… утеплителя! Получилось, как и привод для линотипа из солдатского ремня. Игорь улыбается: ну разве что руководить не могу, а все остальное в типографии умею. Насчет станков он уверен: чем новее, тем хуже работают, потому что раньше делали на века, а сейчас - на продажу. Самый главный участок - наборный, тут работают Тамара Гурина и Валентина Плотникова. Наборщиков вручную считают элитой полиграфической отрасли. Им надо думать и фантазировать. Творить, набирая текст в зеркальном отражении из крохотных свинцовых буковок. Так и летают руки, вечно чумазые, безошибочно находя в кассе то, что надо. Привыкли: расположение-то, как на компьютерной клавиатуре. Охрана труда требует мыть руки с уксусом, и даже рот тем же уксусом полоскать. И столы. При этом тяжелым труд наборщика не считается почему-то. Разве справедливо? Женщины, впрочем, свою работу, которую очень любят, сравнивают с мозаикой или пазлом: соберешь грамотно - будет красиво. Ответить же, хотя бы примерно, сколько килограммов шрифта проходит за день через их руки, не смогли. «Зато в саду легко работать!» - вот что сказали. За линотипом (наборной строкоотливной машиной) сидит Надежда Нелюбина. Машина - уникальная, ни на что не похожа. Все ходит ходуном, но слаженно и четко. Профессия у Надежды тоже уникальная, как и она сама, потому что единственная в городе владеет методом слепого набора. Она может работать и наборщиком, и корректором, но ее никто заменить не может. Школа была отличная: типография «Красноярского рабочего», на разряд сдала уже через полгода! Секретов нет: сразу стала учиться работать вслепую. Набирает, и свинцовая «чушка», из которой и отливается набор, тает на глазах. Мы вместе посчитали: за день на брошюру большого формата свинца уйдет центнер. Печатник-резчик Людмила Субботина на своей тигельной машине (где валики!) за смену выдает до 5-6 тысяч бланков, печатая каждый отдельно. Ни одного движения зря. А уж как встает за резальную машину, где нечто вроде гильотины одним махом обрезает стопки бумаги, смотреть даже жутко. Людмила седьмой год в типографии, и до сих пор открывает для себя новое. Вот придумали использовать обычную бытовую химию - «Ленор». Рабочие столы им протирают, чтобы бумага не электризовалась. За плоскопечатной машиной работает печатник высокой печати Наталья Петрина. Тут ее любовь к геометрии материализуется ежедневно. Как лучше разместить лист под будущую продукцию - вот тебе и геометрия, и творчество. Никакой компьютер не конкурент, потому что задачи разные, бывает такая сложная верстка, что только типографским способом можно выполнить. Окончательный вид изделия комбинатовских печатников обретают в руках Нины Кожакиной. Она переплетчица, в трудовой книжке одна запись: о приеме на работу. В сентябре награждена знаком «50 лет работы на ГХК». На момент нашей экскурсии у нее ждали очереди будущие амбулаторные карты для заводской поликлиники. А внушительные тома бухгалтерской отчетности уже готовы ехать в архив. Нина Николаевна переплетает не только продукцию типографии, но и всю отчетность предприятия - любо-дорого смотреть! Татьяна ДОСТАВАЛОВА (комментарии) Владимир ЯКОВЛЕВ начальник участка типографских работ - Сейчас идут заявки на следующий год: ассортимент продукции за полтысячи. При этом всегда бывают очень срочные заказы, примерно треть от плана. Недавно пришлось, все отложив, срочно печатать журнал для новых производств. Справились, что неудивительно для такого замечательного и опытного коллектива. У коллег-полиграфистов глаза округляются, когда слышат, что у нас типография работает, что живо оборудование, которому за полвека, что заказов полно. А я считаю, что нам все по силам. Валентина САЙФУЛЛИНА специалист участка типографских работ - Фото для книг почета мы везли в «Красноярский рабочий», где нам делали клише. С них мы и печатали. Они все целы, три ящика. Когда талоны на продукты печатали, то только под присмотром сотрудника УРСа. Он потом все еще раз пересчитывал. Целый день тратил, но ни разу никаких ошибок не было. Не было их и в телефонных справочниках, потому что корректуру делали с обязательной подчиткой. Подчитчики порой почти засыпали от монотонной работы, но без визы корректора в печать ничего не шло. За нами хорошо присматривали: перед праздниками первый отдел опечатывал типографию, никто не имел права в нерабочие дни открывать, даже если срочный заказ. Сейчас, наверное, интересней работать - раньше было куда строже. 