@au None
@ti ГТС: круг замкнулся
@da 6.11.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13760.html
 На 38-й внеочередной сессии Совета депутатов, которая состоялась 25 октября, кроме прочих рассматривался вопрос о включении МП «ГТС» в прогнозный план приватизации муниципального имущества ЗАТО Железногорск на 2019 год. Отсрочка решения судьбы ГТС, похоже, закончилась. Напомним, летом 2016 года депутаты помешали намерению муниципалитета изменить форму собственности ГТС с дальнейшей продажей предприятия крупной российской телекоммуникационной компании ОАО «Ростелеком». Основной мотивировкой тогда послужили негативные настроения сотрудников ГТС - люди резонно опасались массовых сокращений. Решение о включении МП «ГТС» в прогнозный план приватизации на 2016-2017 годы не прошло тогда с перевесом всего в один голос, поэтому всем было очевидно, что к данной теме придется вернуться. Это время настало. В качестве железных аргументов в пользу приватизации ГТС муниципалитет выставил требования законодательства. По ФЗ -131, муниципальное имущество, не задействованное в обеспечении полномочий, возложенных на органы местного самоуправления, должно быть приватизировано, заявила руководитель КУМИ администрации Наталья Дедова. Кроме того, в ближайшем будущем будет принят еще один федеральный закон, согласно которому в срок до 2023 года все муниципальные предприятия, действующие на товарных рынках, должны быть ликвидированы или реорганизованы, поскольку, по мнению ФАС, они являются ограничением конкуренции. Более того, если данное требование не будет выполнено, то ликвидацию муниципальных предприятий проведут в судебном порядке по иску антимонопольной службы. То есть в прежней форме собственности ГТС после 2019 года остаться не может. Анализ рентабельности предприятия показал его убыточность. Дальнейшее развитие ГТС возможно только в случае его технического перевооружения. Но выделить средства на новое оборудование из городского бюджета невозможно, требуются дополнительные источники финансирования. Как и предполагалась, против приватизации МП ГТС выступили все те же депутаты, что не дали провести это решение через сессию в 2016 году. - Какова экономическая целесообразность перевода МП «ГТС» в ООО? - спросили народные избранники Наталью Дедову. - Поступление доходов в бюджет города от приватизации муниципального предприятия не планируется. Для чего вы выталкиваете ГТС в волны предпринимательства? Думаете, что предприятие быстрее будет барахтаться и быстрее утонет? Дедова объяснила, что включение МП «ГТС» в прогнозный план приватизации позволит подготовиться к предстоящим изменениям в законодательстве, чтобы ГТС смогло существовать - только в другой организационно-правовой форме. Условия приватизации предприятия будет утверждать Совет депутатов. - Я не вижу смысла спешить с приватизацией муниципального предприятия, - заявил депутат Анатолий Новаковский. - Закон еще не принят, поэтому прямой обязанности у администрации о приватизации МП «ГТС» нет. Предприятие имеет социальную направленность, с ним связано обеспечение связи и безопасности. И самое главное, что четкого плана развития ГТС у руководства просто нет. - Очевидно, что активы в этом предприятии существует, решение надо принимать взвешенно, - осторожно высказался по данному вопросу депутат Дмитрий Матроницкий. - Не факт, что данная приватизация состоится, потому что это только прогнозный план. Смысл здесь такой: предлагается соблюсти требование закона, но если возникнут определенные риски, то следующие шаги не последуют. Отметим, что директор МП «ГТС» и в 2016 году был не против приватизации, тем более что впереди маячило вступление в силу «закона Яровой», по которому с 2018 года все операторы связи должны хранить все телефонные разговоры и тестовые сообщения пользователей в течение шести месяцев, а интернет-сообщений - в течение 30 дней. Исполнение этого требования требовало увеличения капитальных затрат на 14-23%. Предложение Ростелекома купить ГТС последовало как раз в нужный момент. Но от него отказались. И что теперь? - Эфирная связь уходит с рынка, предприятие предполагает развивать интернет и кабельное цифровое телевидение, - сообщил депутатам директор МП «ГТС» Александр Тюнин. - Мы купили головную цифровую станцию и начинаем внедрять цифровое кабельное вещание, приобрели хранилища, которые позволили архивировать и записывать данные, но необходимы инвестиции для приобретения производительных серверов. Для модернизации ГТС нужно 15-20 миллионов рублей. Сегодня коллектив понимает, что изменение формы собственности необходимо. По словам Александра Тюнина, приватизация предприятия позволит взять кредиты под залог имущества. В дальнейшем возможны варианты - уйти к большому провайдеру. Таким образом, круг замкнулся. Правда, на горизонте теперь нет серьезных покупателей, вроде Ростелекома. После завершения обсуждения вопроса депутаты приступили к голосованию. Решение о включении МП «ГТС» в прогнозный план приватизации муниципального имущества на 2019 год сессией было принято. Марина СИНЮТИНА  