@au None
@ti Признан психически здоровым
@da 19.11.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13818.html
 С июля Сергей Корнилин, работник ГХК, хореограф, бывший вожатый лагеря «Орбита», находится под стражей. Ведется следствие по уголовному делу по ч.4 п.«б» ст.132 УК РФ. Уже проведен ряд экспертиз, как в отношении обвиняемого, так и в отношении трех девочек, признанных потерпевшими. О результатах этих экспертиз нашей газете сообщил адвокат Первой Красноярской краевой коллегии адвокатов Дмитрий Кравченко, выступающий в этом деле в качестве официального защитника Корнилина. По словам Дмитрия Кравченко, судебно-психиатрическая комиссия экспертов сделала вывод, что у Сергея Корнилина нет никаких психических заболеваний: ни постоянных, ни временных. В том числе эксперты не обнаружили у Корнилина психического расстройства, говорящего о сексуальном предпочтении детей. То есть согласно заключению судебно-психиатрической комиссии Корнилин - не педофил в медицинском понимании данного термина. - Более чем странно, что человек, не страдающий ни одним видом психических расстройств, в том числе не считающий детей сексуальными объектами, мог совершить действия, в которых его обвиняют, - прокомментировал нашей газете заключение экспертов Дмитрий Кравченко. - Надеюсь, что данные результаты судебно-психиатрической экспертизы будут обязательно учтены судом. В рамках расследования уголовного дела был допрошен эксперт, который проводил психиатрические исследования в отношении Корнилина. На уточняющий вопрос следователя, относится ли Корнилин к ребенку, как к женщине, эксперт ответил, что Корнилин, наоборот, относится к женщине, как к ребенку, то есть считает, что женщину необходимо охранять и оберегать. Согласитесь, это абсолютно нормальное отношение мужчины к женщине. Адвокат также рассказал газете, что его подзащитного ознакомили с результатами судебно-медицинских экспертиз, проведенных в отношении потерпевших девочек. - Ни у одной из них не обнаружено абсолютно никаких телесных повреждений, в том числе в области половых органов. Это также доказывает непричастность Корнилина к инкриминируемым ему деяниям, - продолжает Кравченко. В связи с расследованием уголовного дела потерпевшим была назначена амбулаторная комплексная судебная психолого-психиатрическая экспертиза. С ее результатами обвиняемый также ознакомлен. В данных заключениях сказано, что признаков патологической склонности ко лжи и фантазированию у девочек не выявлено. Однако специалисты подчеркивают, что пределы компетенции судебных экспертов-психологов ограничиваются лишь выявлением способности подэкспертного лица правильно воспринимать обстоятельства, имеющие отношения к делу, и давать о них показания. Вопрос, способны ли девочки ко лжи при отсутствии у них психических патологий, относится к оценке достоверности показаний, отмечают эксперты. А вот сама оценка показаний (с точки зрения их допустимости и достоверности) является исключительно прерогативой судебных и следственных органов. Это значит, что право решать, кто лжет о событиях ночи 2 июля в лагере «Орбита» - Корнилин или девочки, дано следователям и суду. А отношение правоохранительных органов к этой теме известно. Андрей Аннушкин, начальник Следственного отдела по ЗАТО Железногорск, комментируя ход расследования дела Корнилина, заявил в одном из телеинтервью: «Малолетний ребенок изначально находится в беспомощном состоянии, поэтому у нас это квалифицируется по п.«б» ч.4 ст.132 УК РФ, несмотря на то, что обвиняемый какого-либо насилия в отношении потерпевших не применял». По словам Аннушкина, по сегодняшним законам, попасть под педофильскую статью, особенно когда речь идет о детях младше 12 лет, можно и не совершая сексуального насилия в том виде, в котором его понимают все. Причем уголовное дело возбуждается даже без заявления от потерпевших - достаточно, чтобы следственным органам стало известна некая информация, из которой можно сделать соответствующий вывод. В случае с Корнилиным уголовное дело было возбуждено стремительно, буквально через три дня после телесюжета! Почему? В первую очередь, потому что о произошедшем инциденте в лагере «Орбита», связанном со странным обвинением вожатого, громко, не особенно вдаваясь в детали, рассказала телередакция «Информ-экспресса», в последующем настойчиво обеспечивая этой теме широкий общественный резонанс. Следственный комитет, учитывая публичность обвинения, обязан был комментировать данный инцидент, поскольку о нем сообщило СМИ. Такова практика. А дальше уже машину обвинений, под которую попал вожатый, было не остановить. Срок содержания под стражей Сергею Корнилину продлен до 29 ноября. Адвокат Дмитрий Кравченко обратился в следственные органы с ходатайством о проведении еще нескольких экспертиз. Кстати Начиная с 2014 года судебная практика по уголовным делам, возбужденным по п.«б» ч.4 ст.132 УК РФ (насильственные действия сексуального характера, совершенные в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста), представлена огромным количеством обвинительных приговоров. Осужденные по данной статье получают длительные сроки заключения зачастую только лишь на основании показаний малолетних детей, которым безоговорочно верят и следственные органы, и суды. И самое страшное, что под этот каток попадают даже те, кто вообще к детям не прикасался. Можно просто находиться в нескольких метрах от ребенка и получить срок. Как это произошло в Екатеринбурге, где на днях суд приговорил к восьми годам лишения свободы тренера фитнес-клуба за то, что он, сидя в фойе на одном диване с 7-летней девочкой, занимался, по мнению следствия, мастурбацией. Самое парадоксальное, что в основу обвинений лег не только рассказ ребенка родителям о том, что она увидела у дяди «писю», но и запись камеры видеонаблюдения, установленной в фойе клуба. На записи хорошо видно, что тренер, сидящий на краю дивана, что-то сначала пишет в журнале, потом разговаривает по телефону и вообще не обращает никакого внимания на малышку, присевшую на другой край диванчика. Кроме того, мимо все время ходят люди. Однако суду оказалось достаточно слов девочки, пропустившей в этот день занятия в Школе маленьких моделей в фитнес-клубе и скучавшей в вестибюле здания до тех пор, пока за ней не приехали родители. И никакие заключения независимых экспертов, тщательно изучивших видеоматериалы и сделавших однозначный вывод, что выдвинутое обвинение абсурдно, суд не убедили. В то же время за реальные преступления против половой неприкосновенности, в том числе и за групповые изнасилования, преступники нередко получают условные сроки. Например, в мае прошлого года за групповое изнасилование 14-летней школьницы двое жителей Тувы получили всего лишь по 4 года условно. Марина СИНЮТИНА 