@au None
@ti Дворец добрых сердец
@da 25.11.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13911.html
 Железногорский Дворец творчества детей и молодежи торжественно отметил свое 60-летие на сцене ДК. Сегодня в учреждении и его филиалах занимаются около двух тысяч детей и подростков. В далеком 1958 году во Дворце пионеров и школьников, как он раньше назывался, было открыто всего два кружка - юннатов и «Умелые руки», а также детский хор, и занималось здесь всего около сотни ребят. В 60-е ни одно городское массовое мероприятие не обходилось без участия Дворца пионеров, который организовывал фестивали пионерской песни, первые в закрытом городе вечера для молодежи, выступления хора. В 1967 начал работать авиамодельный кружок - постоянный участник краевых соревнований. Также здесь обучали пионервожатых, комсомольских секретарей, учителей школ города через университет педагогического мастерства. Бывший директор школы 95 Тамара Куликовская работала во Дворце пионеров методистом и до сих пор с теплотой вспоминает те годы: - Тут трудились люди, прекрасно знающие свою работу, можно сказать, фанаты, - рассказала Тамара Ивановна. - И знаете, для многих любимое дело было важнее всего, работали-то за идею. У нас существовал массовый методический отдел, которым я руководила. Мы проводили праздники, в том числе совместно с классными руководителями школ, городским активом. Приятно отметить: как раньше Дворец пионеров выращивал таланты, так и сейчас эта преемственность продолжается. И наши детские коллективы, которые мы все знаем, хорошо известны далеко за пределами города и даже края. И в этом заслуга, конечно, всех сотрудников и талантливого руководителя - Людмилы Жихаревой, с такими педагогами Дворец творчества просто обречен на успех. Дворец пионеров еще в конце прошлого века прославил закрытый сибирский город. В 80-е здесь появился Театр юного зрителя, который затем был  преобразован в студию «Дитя мира». Артисты ездили на фестивали в Москву, Казань, Нижний Новгород, участвовали в международных проектах. С 1994-го Дворец творчества стал краевой стажерской площадкой, признавался лучшим учреждением дополнительного образования в Красноярском крае. А в 1998 году стал лауреатом городской молодежной премии. Свое нынешнее название Дворец творчества детей и молодежи получил в 2008 году. Сейчас здесь работает художественно-эстетический центр, отдел декоративно-прикладного искусства, центр «Наука», агробиоцентр «Эдельвейс» и 6 клубов по месту жительства. Образовательная деятельность ведется по 55 программам в пяти направлениях: художественном, физкультурно-спортивном, техническом, естественнонаучном и социально-педагогическом. Жители города отмечают особенную, почти семейную атмосферу Дворца творчества, - это результат многолетней работы и внимательного подхода к детям каждого преподавателя. Несомненные заслуги учреждения в области дополнительного образования отмечают и на уровне края - от Законодательного собрания на праздничном концерте коллективу вручили благодарственное письмо. А директор Красноярского краевого Дворца пионеров Рада Мандрик - подарок и  благодарственные письма коллегам. Председатель Совета депутатов ЗАТО Железногорск Анатолий Коновалов передал педагогам и сотрудникам почетные грамоты и благодарственные письма администрации и главы ЗАТО Железногорск. - Сегодня день не только юбилея Дворца творчества, но и день нашего города, - подчеркнул в приветственной речи Анатолий Иванович. - Потому что, я уверен, те, кто находятся в этом зале, в детстве или сейчас связаны с деятельностью этого образовательного учреждения. Тысячи наших ребят выросли в стенах Дворца - настоящей территории детского творчества, нашли себе занятие по душе, раскрыли в себе способности и таланты. Дворец творчества подарил гостям и жителям города 16 ноября прекрасный праздник не только профессионализма и таланта, но и той особенной теплоты и сердечности, за которые его любят и ценят железногорцы. Зажигательные танцы, песни (некоторые специально сочинили к этому дню), творческие номера педагогов Дворца творчества и гостей праздника  - красноярского ансамбля «Созвездие детства», а также артистов театра оперетты срывали бурные аплодисменты и дружные крики «браво». Особенно во время танцев выпускников «Сибирят» разных лет, где артисты показали подряд несколько номеров, при этом успевая переодеваться за считанные секунды. Завершился концерт замечательной песней, посвященной Дворцу творчества, где на сцену вышли дети и педагоги. Зал аплодировал любимому Дворцу стоя. Екатерина МАЖУРИНА Кстати В здании Дворца творчества 17 кабинетов для занятий: малый лекционный зал, большой зал со сценой, библиотека, 2 хореографических класса, кабинет информационных технологий, оранжерея - 2 теплицы, 2 комнаты для занятий и лаборантская. Образцовый ансамбль «Сибирята» и Образцовая вокально-эстрадная студия «Берег детства» - многократные победители всероссийских и международных конкурсов и фестивалей (Москва, Минск, Сочи, Берлин, Новосибирск, Казань, Суздаль, Одесса). Учащиеся Центра «Наука» - многократные победители краевых, российских и международных научно-практических конференций (Красноярск, Томск, Новосибирск, Саров, Москва), а также активные участники и победители конкурсов для талантливых детей проекта «Школа Росатома» Семь педагогов - победители конкурсного отбора лучших педагогических работников учреждений дополнительного образования Красноярского края: Павел Пархачев (дважды), Наталья Мамлина, Марина Томарева, Николай Левашев, Оксана Цурикова, Елена Титорова, Александр Гуров. Четыре педагога - победители Муниципального конкурса педагогов, работающих с одаренными детьми (Павел Пархачев, Наталья Мамлина, Марина Томарева, Елена Титорова) Комментарии Людмила ЖИХАРЕВА директор Дворца творчества детей и молодежи - В нашей истории самое главное - люди. Это те, кто создавали Дворец творчества, работали здесь раньше и преподают сегодня. Наши педагоги - красивые душой, талантливые, творческие и самое главное - большие профессионалы. Наталья СЕРЕБРЯКОВА директор Станции юных техников - У Дворца творчества впереди еще много лет, и мы с коллегами желаем оставаться всему коллективу таким же творческим и молодым. А также продолжать в том же духе! Я думаю, что дополнительное образование в Железногорске будет процветать. Людмила Максимовна КОМЛЕВА Пенсионерка, бывший сотрудник Дворца пионеров - Во Дворце пионеров я отработала с 1969 по 1979 год. Про мою деятельность можно сказать – массовик-затейник. Работали с октябрятами, пионерами и комсомольцами, организовывали утренники и праздничные вечера, в том числе и в школах города. Когда устраивали танцевальные вечера, молодежь просто ломилась, и поэтому приходилось народ сдерживать - места в фойе немного. Работали от всей души, не считались со временем и не чувствовали усталости.  