@au None
@ti Проверить, усилить, углубить
@da 1.02.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12295.html
 После кровавой резни, устроенной несовершеннолетними в школах Перми и Бурятии, вице-спикер Госдумы Ирина Яровая предложила проверить работу «тревожных кнопок» в учебных заведениях, а Росгвардия сообщила о планах организовать проверку частных охранных предприятий, оказывающих на договорной основе услуги по охране школ. Региональные министерства образования незамедлительно прореагировали: разослали по местам письма с указаниями «проверить-усилить-углубить». Поступила подобная бумага, как выяснил «ГиГ», и в железногорские школы. В ней говорится, в частности, об усилении пропускного режима образовательных организациях и мониторинге межличностного общения учащихся в социальных сетях. Как предполагают директора школ, тема профилактики подросткового насилия будет обсуждаться на ближайшем совещании в Управлении образования. Ситуация на самом деле тревожная, ведь в Железногорске тоже есть факты проявления агрессии у школьников, которые привели к серьезным травмам потерпевших. Последний из них - случай с директором СЮТ, которая пострадала от рук шестиклассников. Но исправят ли ситуацию тревожные кнопки, охрана школ и слежка в соцсетях? Как рассказали «ГиГ» педагоги (на условиях анонимности, ведь тема-то деликатная!), все они прекрасно знают диагнозы некоторых учеников с нестабильной психикой. Но инклюзивное образование допускает их обучение в одном классе с обычными. Таких детей, что могут, как говорится, убить, вроде бы немного, но с каждым годом их становится все больше. Причин здесь несколько: и сложная экономическая ситуация в стране, и вал негативной информации из интернета, и отсутствие родительского контроля, и - будем честными - развал отечественной психиатрической службы. Есть еще один немаловажный фактор: подростки уверены, что за преступления им, скорее всего, ничего не будет. Безусловно, школа является зеркальным отображением общества. Бешеный ритм современной жизни, в котором вынуждены находиться взрослые, привел к тому, что они ничего толком не успевают. Накопившаяся усталость может привести к серьезным проблемам со здоровьем или вылиться в неконтролируемую агрессию. То же самое происходит и с детьми. - Школьники сегодня психологически перегружены, - считает директор лицея 103 «Гармония» Елена Дубровская. - Им уже не нужны дискотеки, походы, экскурсии. Они хотят элементарного - выспаться. Но у них ОГЭ и ЕГЭ. Дети нервничают только при одной мысли об экзаменах. Там их ждет тотальный контроль, оскорбительный и унизительный. Будто и не образовательное учреждение это, а пенитенциарное. Конечно, после трагедий в Перми и Улан-Удэ и последовавшего указания краевого минобра во всех школах в очередной раз проверят работу «тревожных кнопок», проведут инструктажи педагогического коллектива и потребуют предоставить новые планы «расширить и углубить». Есть ли смысл от данных мероприятий? Как-то несколько лет назад в одну из школ во время уроков зашли молодые люди весьма определенного вида и поведения, что называется, под кайфом. Педагоги проявили чудеса дипломатии и выдворили непрошеных гостей. Полиция приезжать отказалась, утверждают учителя. Ведь никакого преступления не было совершено, слава богу. А то, что дети и женщины перепугались, то это не считается. В другой школе учителя не знали, как отогнать от крыльца агрессивного пса. Звонили, говорят, во все службы, но их не услышали. Никто, к счастью, тогда не пострадал, однако осадочек определенный остался. - Мы знаем, как вести себя во время пожара в школе или, например, если ребенок получит травму, - признается Евгения Бреус, директор гимназии 96. - Но никакого алгоритма действий при нестандартных ситуациях нет. Что делать, если у ребенка с нестабильной психикой в школе случился тяжелый эмоциональный срыв? По закону медики могут его обследовать только в присутствии родителя или законного представителя. Но зачастую ни того, ни другого днем с огнем не найти. Заложниками ситуации, получается, остаются другие ученики и педагоги. Вот учительницу, пострадавшую в пермской резне, уже представили к медали «За отвагу». Хорошая цена за 18 ножевых ранений, которые она получила, защищая детей от агрессивного наркомана…  Анастасия ЗЫКОВА 