@au None
@ti Индейцы, без обид!
@da 12.02.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12347.html
 Вопрос на засыпку - как давно наш город посещал человек, внесенный в санкционный, так называемый кремлевский список, одобренный недавно Конгрессом США? Если вам недостало любопытства глянуть оригинал списка в интернете, то ни за что не догадаетесь. Пару недель назад. Соединенные Штаты изо всех сил пытаются сделать вид, что в санкционный список попали люди, у которых Юрий Деточкин угонял автомобили. И такие там действительно есть. Но большую половину составили люди совсем другого порядка. Не так давно, 23 января, Железногорск с рабочим визитом посетил полпред президента в СФО Сергей Меняйло. Адмирал, точно не олигарх, бросает курить, но подишь ты - номер 37 в санкционном списке. Наши края тоже не лыком шиты, в этом списке немало персон с красноярским прошлым: Александр Хлопонин (номер 47 в списке), Александр Новак (62), Лев Кузнецов (72). Стоит отметить, что эти номера даем чисто для удобства поиска: в «кремлевском списке» это не показатель рейтинга, там все по категориям и алфавиту. В отдельном перечне олигархов не обошли вниманием «прославленного яхтсмена» ув. тов. Мельниченко, но с этой категорией все понятно - взяли оптом весь список «Форбс», у кого больше 2 миллиардов баксов, о чем и написали в пояснительной записке. Тут еще попробуй не попади в такой список, пацаны за человека считать перестанут. Ну а с остальными-то что? Неужели врагов Америки или демократии собрали? Тогда очень сильно будет обидно представителям КПРФ и ЛДПР - ни одного упоминания. Стоило так надрываться, проклиная проклятых империалистов. Из парламентских партий повезло немногим больше ЕР, но только в силу обстоятельств «партии власти»: Валентина Матвиенко (75) и Вячеслав Володин (77) упомянуты как главы Думы и Федерального собрания, без всякой подсветки партийной принадлежности. Итак, речь не о тех, кто ругает Америку. Герман Греф (98) - записной демократ-инноватор. Тот же либерал Аркадий Дворкович (49), который ни слова плохого про Америку не сказал. А чем же, боже ж ты мой, не угодил им руководитель Росархива Андрей Артизов (91)? Понятно, что министр обороны Сергей Шойгу (59) может вызывать у них смутные опасения, но министр культуры Владимир Мединский (58) - за какие заслуги? Или замороченный Сергей Глазьев (20), который Явлинский+Дугин два в одном? Понятно, что Газпром для Америки бельмо на глазу, но почему в список попадают Аэрофлот, РЖД, Русгидро? Прости господи, «Сахалин-энерджи» какой-то, у которых даже название на английском? Разумеется, что не могли они стороной обойти и Росатом. Сергей Кириенко на почетном третьем месте, правда, не как председатель Наблюдательного совета Росатома, но как первый заместитель главы президентской администрации. А вот Алексей Лихачев (104) указан конкретно как генеральный директор Росатома. Причем его включили в самый «блатной» раздел списка - «и другие влиятельные персоны». То есть первые разделы сформированы оптом по корпоративному признаку: «Администрация президента», «Правительство» и т.д. А в раздел «и другие» вошли люди ничем таким не связанные, их отбирали с особой тщательностью, по отдельным заявкам лоббистов. Методика применения санкций никак пока не обозначена. Просто ваш партнер по переговорам теперь понимает, что если вдруг сделка не понравится Соединенным Штатам, то у него будут серьезные проблемы. Эта методика очень сильно напоминает старый советский анекдот о том, как русского, англичанина и француза заставляли заставлять кота есть горчицу. Получилось только у русского - намазал коту задницу горчицей, она жжется, кот орет, но горчицу слизывает. «Вот, - говорит русский, - все как у нас в колхозе - с песней и добровольно!» Примерно в такое же положение американцы ставят и потенциальных партнеров Росатома - с песней и добровольно выбирать Вестингауз вместо Росатома, например. Отличный, а главное, совершенно демократический способ конкурентной борьбы. И тут сказывается двойная сила Железногорска: внимательный читатель несомненно удивится - в этом списке нет главы Роскосмоса Игоря Комарова. Как же так? Боеголовки под санкциями, а средства доставки - нет? Космос, несомненно, стратегическая отрасль для России, на которой зиждутся навигационный суверенитет, связь, средства наведения и доставки, многое-многое другое. Дьявол в мелочах. Отсутствие Роскосмоса в санкционном списке может говорить только об одном - пришел в Конгресс США парень из НАСА и сказал: «Вы что, идиоты? Мы как своих астронавтов будем забирать с Международной космической станции?» Илон Маск, конечно, голова, но его ракета только приземляться пока научилась, а пентагоновский спутник она месяц назад в океан уронила не хуже других. Людей в космос сегодня могут отправить только русские, китайцы еще стыковку не освоили. И все, и закончились тут же все демократические принципы, и остался только один принцип - «национальные» интересы американского истеблишмента, которые и есть причина всего. И методы со времен покорения Дикого Запада у них не изменились: «Хороший индеец - мертвый индеец» (индейцы, без обид!). Не путайте Голливуд, Силиконовую долину и Вегас с теми, кто делает в Америке политику. Для них мы - команчи, дикие племена индейцев, которые мешают их прекрасному ощущению мирового господства. Их жутко раздражает, что у нас есть Бомба и программисты, которые подозреваются во взломе почты Хиллари Клинтон. «Дебилы, б…ь», - как говорит наш министр иностранных дел Сергей Лавров, номер 65 в санкционном списке. Михаил РУМЯНЦЕВ  