@au None
@ti Можно без намордника
@da 12.02.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12363.html
 Первым пунктом повестки депутатской комиссии по социальным вопросам стоял собачий вопрос, который уже много лет никак не могут разрешить. Его опять попытались рассмотреть, когда более 400 железногорцев подписали обращение к властям города с требованием принять меры к владелице четырех агрессивных псов, проживающей на Парковой, 10. Горожане также призвали наконец-то ввести регламент содержания и выгула домашних животных. Но что можно сделать на местном уровне? Выяснилось, что ничего. Коллективное письмо составила Дарья Старикова, владелица собачки, которую растерзали во дворе по Парковой соседские псы. Видеозапись происшествия, случившегося 13 декабря, опубликовали не только местные, но краевые и федеральные интернет-порталы. Железногорцы также сообщали, что никакой управы на хозяйку агрессивных животных они не могут найти. И после инцидента все вновь закончилось лишь беседой участкового. Полицейские в свою очередь пояснили, что привлечь к административной ответственности хозяев собак за выгул без намордника и поводка сегодня невозможно. С 2014 года данная статья закона Красноярского края не действует. В Правилах благоустройства, принятых в Железногорске в сентябре 2017 года, тоже не оказалось такого пункта, хотя его предлагали внести правоохранители. Возможно, народные избранники помогут сдвинуть ситуацию с мертвой точки? Депутаты выслушали мнения главного специалиста муниципалитета по экологии Ирину Шахину, руководителя Управления по правовой и кадровой работе администрации Железногорска Людмилу Ридель и главного ветеринарного врача ЗАТО Виктора Князева. По словам Шахиной, в муниципалитет поступает много обращений от жителей города по поводу выгула собак без поводков и намордников. Но у муниципалитета нет рычагов воздействия на нерадивых хозяев животных. - Мы бессильны, у нас нет правовых полномочий, - сказала Шахина. На местном уровне решить собачий вопрос невозможно, считает Людмила Ридель, пока не будет соответствующего федерального закона. Минсельхоз, правда, уже утвердил правила содержания животных, но относятся они лишь к крупному рогатому скоту. Ничего утешительного по теме не добавил и главный ветеринарный врач. Заслушав доводы чиновников, депутатская комиссия решила обратиться в комитет по природным ресурсам, природопользованию и экологии Государственной думы. Текст письма утвердят на ближайшей сессии. Так что жителям Парковой, 10 и соседних домов остается лишь уповать на то, что в ситуацию вмешается Москва. Но когда это произойдет, неизвестно, ведь законопроект «Об ответственном отношении к домашним животным» находится на рассмотрении Госдумы аж с 2010 года. Марина СИНЮТИНА 