@au None
@ti Председатели
@da 5.02.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12307.html
 Содержать в порядке частный дом - дело хлопотное и затратное. Собственникам жилья в многоэтажках в этом отношении намного проще - все обязанности по содержанию и ремонту общедомового имущества выполняет управляющая компания. Другое дело, что плата за эти услуги, как правило, растет с каждым годом. Но в Железногорске есть и другие примеры - Товарищество собственников недвижимости «Очаг» и Товарищество собственников жилья «Надежда», которые постепенно снижают нагрузку на жильцов за счет эффективного управления домами. Сразу подчеркнем: управляющие компании в данном случае миниатюрные - у каждой в ведении всего по одному «трехлистнику». Эти дома построены в 1990-х, поэтому инженерные сети не так изношены, как в старой черте города. Да и сами здания не требуют значительных капиталовложений для поддержания их в надлежащем состоянии. Тем не менее положительный опыт, который наработали УК, весьма показателен. - С 1 марта 2017 года в нашем доме (60 лет ВЛКСМ, 40) по решению собственников установлена система автоматического регулирования температуры теплоносителя, - рассказал Владимир Соломонов, председатель правления ТСЖ «Надежда». - Эксплуатация нового оборудования показала, что потребление тепловой энергии на отопление за март-декабрь 2017 года снизилось на 137,128 Гкал. Поэтому в январских квитанциях в пользу жителей выполнят перерасчет на сумму 322 972 рубля. Таким образом, наши денежные вложения за 10 месяцев окупились на 80,5 процента. По словам Соломонова, плата за отопление в 2018 году уменьшится на 4 рубля с квадратного метра. Предполагается также снизить нагрузку на содержание и текущий ремонт - с 33,83 до 31,18 р./кв.м. Товарищество собственников недвижимости «Очаг» также пошло по пути энергосбережения. Дом 38 по 60 лет ВЛКСМ в свободном плавании с сентября 2017 года, как раз с начала отопительного сезона. - Мы обследовали дом, выявили проблемные места и провели мероприятия по теплосбережению, - рассказал Андрей Кравчук, председатель правления ТСН «Очаг». - За три месяца отопительного сезона сэкономили 118 тысяч рублей. Эта сумма нам будет возвращена в виде корректировки по отоплению в квитанциях за январь. Норматив на отопление в этом году снижен - на 10 процентов. Тариф на содержание и текущий ремонт удалось также уменьшить. И при этом мы собираемся сделать видеонаблюдение и отремонтировать лифт. А по итогам 2018 года планируем сэкономить еще больше средств, поэтому снизим нагрузки по квартплате, за отопление в том числе. Кравчук объяснил, что на тепловом узле дома будет установлена автоматика, подобная той, что прекрасно зарекомендовала себя у соседей. Причем никаких дополнительных средств с собственников собирать не предполагается. Откуда же возьмутся деньги? Оказывается, ТСН «Очаг» с декабря прошлого года имеет собственный спецсчет на капремонты. Региональный фонд капитального ремонта до августа 2018 года должен передать на этот спецсчет все денежные накопления дома с момента начала платежей. Жильцы пока собрали 1 миллион 100 тысяч рублей, но к концу года сумма, конечно, увеличится. Часть потратят на автоматическую систему по статье капитальных ремонтов «Инженерные коммуникации». У ТСЖ «Надежда» также есть свой спецсчет, и он уже работает на собственников - в октябре 2017-го по 60 лет ВЛКСМ, 40 выполнен капитальный ремонт крыши. Что еще удалось выяснить? Коллективы ТСН немногочисленные - сантехник, электрик, дворник, уборщица, бухгалтер и председатель правления товарищества. Если с финансовыми расчетами, уборкой двора и подъезда все понятно (рачительно вести хозяйство в одном доме намного проще, чем при большом количестве объектов), то как быть при форс-мажорах, ведь одному сантехнику или электрику с ними не справиться. По мнению председателей правления УК, чтобы заварить свищ на трубе вовсе не нужно содержать собственную огромную аварийную базу. Аварии случаются, как без них, но их быстро ликвидируют частные службы. Средств в рамках тарифа достаточно, чтобы оплачивать их услуги. - На мой взгляд, коммунальные аварии происходят в двух случаях: при каких-то природных катаклизмах, либо что-то отремонтировали не вовремя или некачественно, - говорит Владимир Соломонов. - Такая ситуация может сложиться также из-за внешнего воздействия - попала тряпка в унитаз, скажем. Именно поэтому за домом нужно следить ежедневно, ведь предупредить аварию гораздо легче, чем ликвидировать ее последствия. Неужели все так идеально в небольших УК? Как, к примеру, обстоят дела с регулярностью платежей за коммуналку или с аккуратностью жильцов? И Кравчук, и Соломонов не отрицают, что должники у них тоже имеются. Причем некоторые не платят из принципиальных соображений, а не потому что есть нечего. Но председатели живут в домах, которыми они управляют, поэтому им проще работать как с неплательщиками, так и с теми, кто не соблюдает правила проживания. К слову, о каких-то репрессиях речь вовсе не идет - люди все прекрасно понимают, если им объяснить, что тепло и уют в доме зависит не только от управляющей компании, но и от них самих. Марина СИНЮТИНА 