@au None
@ti Под парусами оперетты
@da 26.02.2018
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-12432.html
 Железногорскому театру оперетты 24 февраля исполнилось 60 лет. Есть повод оглянуться назад, оценить день сегодняшний и наметить будущее. Официальной датой рождения музыкально-драматического театра им. К.С.Станиславского считается 23 февраля 1958 года. Да, наш театр с гордостью носил когда-то это имя! Ведь первые десять лет на сцене давали спектакли одновременно две труппы - драмы и оперетты. И, конечно же, в репертуаре были произведения настоящих классиков жанра. Первые годы отмечены постановками самых известных оперетт и драматических спектаклей. С каждым годом театр набирал популярность и приковывал к себе все большее внимание жителей города. И казалось, что так будет всегда! Но, как говорится, мы предполагаем, а наверху располагают. В 1968 году по инициативе Министерства культуры РСФСР было принято решение преобразовать его в сугубо драматический. Но руководству города с большими усилиями удалось отстоять труппу оперетты! Так с сентября 1969 года театр оперетты закрытого Красноярска-26, а ныне Железногорска, начал самостоятельный творческий путь. Еще во времена своего становления коллектив был высокопрофессионален и мог похвастаться тем, что негласно входил в пятерку лучших в Советском Союзе. Доказательством тому служит факт, что для участия в спектаклях и концертах неоднократно приглашались мастера московской оперетты - народные артисты РСФСР Г.Васильев, Ю.Веденеев, С.Варгузова, народная артистка СССР Т.Шмыга, заслуженные артисты З.Высоковский, С.Мишулин. Оглядываясь назад, мы вспоминаем тех, кто на протяжении нескольких десятилетий жил, дышал театром и был неравнодушен в своем творчестве к его судьбе. Это великолепные заслуженные артисты РСФСР В.Волков, Г.Бугреев, В.Юркевич, заслуженные артисты РФ П. Приходько, В.Литвина, Н. Привалова. Многие годы дарили зрителю свой талант  Г.Астрашабов, В.Белухин, Н. Бугреева, А.Варламов, В.Комиссаров. Свои оригинальные и самобытные постановки воплощали на сцене режиссеры: заслуженный артист РСФСР М.Ошеровский, А.Закс, В.Кожушкин, заслуженный деятель искусств Казахской ССР Б.Рябикин, С.Штивельман, В.Володченко, В.Гончаренко, О.Портнягин, П.Саблин, Б.Кричмар. Считается, что дирижер - главная должность в музыкальном театре, ведь он управляет и музыкантами, и артистами. Театру всегда везло на дирижеров, среди них - заслуженный деятель искусств РСФСР, народный артист СССР Л.Оссовский, В.Арабян, К.Бенц, П.Ключко, В.Родыгин, Р.Гура, заслуженный деятель искусств РФ Л.Балабайченко. Оперетта - это синтез вокала и танца, поэтому в состав постановочной группы спектакля всегда входил первоклассный балетмейстер. В разное время это были А.Уманский, Г.Рябинина, В.Любимцев, Т.Вьюгина, М.Лепилина, А.Лян. С полной самоотдачей и увлеченностью работал главный художник Владимир Илюшин. Он достойно продолжил дело своего учителя - заслуженного деятеля искусств РСФСР А. Коротаева, который передал ему и свой опыт, и мастерство. Ярким тому подтверждением является полувековая служба на благо родного театра и медаль «За трудовую доблесть». Но есть и новейшая история нашего коллектива. Мы с удовольствием назовем имена тех, благодаря кому и сегодня оперетта держит высокую планку. В театре принято каждый творческий сезон открывать премьерой. На протяжении последних пяти лет это были не просто спектакли! Каждый из них был удостоен пристального внимания не только публики, но и уважаемых критиков. Театр ежегодно номинировался на высшую награду «Хрустальная маска» краевого фестиваля «Театральная весна» и был награжден в различных номинациях: 2014 г.  А.Лободаев  - «За поиск оригинального режиссерского решения в жанре оперетты» (Ж. Оффенбах, «Синяя борода») 2015г.  А.Лободаев - «За лучшую работу режиссера-постановщика в музыкальном театре», Р.Ридзель - «За лучшее актерское воплощение роли в музыкальном спектакле», А.Строганова - «За лучшую эпизодическую роль в спектакле театра оперетты» (А.Журбин, «Мертвые души») 2016 г.  Р.Ридзель - «За лучшую мужскую роль в оперетте», Н.Рон - «За лучшую женскую роль в оперетте» (И.Кальман, «Герцогиня из Чикаго») 2017 г.  З.Бутузова - «Лучший дебют в спектакле музыкального театра», В.Бояринов – «Лучшая эпизодическая роль в спектакле музыкального театра» (Ю.Милютин, «Поцелуй Чаниты») Мы высоко ценим взыскательный вкус нашего зрителя, и поэтому в репертуаре театра всегда присутствует неувядающая классика: «Баядера», «Сильва», «Мистер Х» И.Кальмана, «Веселая вдова» Ф.Легара, «Цыганский барон» И.Штрауса и т. д. Спектакли советских авторов также пользуются зрительским успехом: «Белая акация» И.Дунаевского, «Ханума» Г.Канчели, «Давным-давно» Т.Хренникова,  «Астрономия любви» М.Самойлова, «Поцелуй Чаниты» Ю.Милютина. Театр оперетты живет не только традиционным репертуаром. В его копилке немало известных мюзиклов современных авторов: «Пенелопа» А.Журбина, «Не гаси фонарь, Диоген!» В.Лебедева, «Звезда Бродвея» В.Колло, «Иисус Христос - суперзвезда» Э.Л.Уэббера, «Юнона» и «Авось» А.Рыбникова, «Алые паруса» М.Дунаевского. Для руководства театра первоочередной задачей является расширение горизонтов в творческом сотрудничестве и репертуаре. В 2016-2017 годах большой удачей в этом направлении стала совместная работа с режиссером И. Меркуловым (Москва). С его появлением театр приобрел новый опыт работы в других жанрах. Благодаря своему почерку режиссер привнес свое видение и свежий взгляд на сценическое воплощение спектакля. Можно сказать, своими постановками Меркулов ввел зрителя в… театральное искушение. Да, да, в музыкально-комическое искушение «Так не бывает!» (автор музыки - К.Брейтбург). А в музыкальной комедии «Здравствуйте, я ваша тетя!» (О.Фельцман) режиссер создал спектакль, который публика встретила громкими и продолжительными аплодисментами. В 2017 году театр оперетты в преддверии юбилейного сезона принял участие в проекте «Театры малых городов», инициированном партией «Единая Россия». Именно благодаря этому проекту удалось воплотить на сцене яркое, масштабное, незабываемое зрелище. 60-й сезон открылся премьерным спектаклем-мюзиклом «Алые паруса» (М.Дунаевский). Зрители в зале стоя аплодировали артистам! На сегодняшний день труппа театра насчитывает 60 человек. Среди них есть настоящие корифеи театра, к которым прислушиваются, у которых учатся мастерству: заслуженные артисты РФ Вера и Николай Алексеевы, Виктор Бояринов, Ирина Чиканова. А также артисты, которые на сегодняшний день составляют творческий костяк - Елена Вырезкова, Иван Слуцкий, Сергей Китаев, Роман Ридзель, Ольга Зайцева, Наталия Рон. И, конечно же, молодые артисты, пополнившие труппу в прошлом сезоне: Валерия Зеленская, Ольга и Леонид Забоевы, Василий Селюков, Зинаида Бутузова. Уже несколько десятилетий главным дирижером театра является заслуженный деятель искусств РФ Леонид Балабайченко. По его инициативе в театр был приглашен дирижер Андрей Пузанов. У каждого из них свой стиль, но это придает новому спектаклю неповторимую индивидуальность в звучании оркестра. Незаменимым партнером главного дирижера является главный хормейстер Елена Зайцева. Она мастерски выстраивает голосовые партии своего немногочисленного коллектива - создается впечатление, что на сцене полноценный оркестр из голосов. Главный художник Наталья Миронова - славная дочь своего отца, художника Владимира Илюшина, создает на сцене мир грез, использует свой природный дар воображения, превращает реальность в красивую сказку. Считается, что оперетта - легкий жанр. «Но со слезами и потом… И бессонными ночами постановщика!» - добавляет главный балетмейстер Михаил Лаврентьев. Он знает не понаслышке, как много приходится отдавать не только физических, но и душевных сил своей работе в репетиционном зале. Чтобы потом, на сцене, это было весело, легко и изящно! Сегодня театр, как большой корабль, мчится на всех парусах, взяв курс на будущие победы! Он чтит традиции прошлого, в нем жив дух преемственности. В целом это слаженная, работоспособная, инициативная команда, которой руководит профессиональный режиссер и актер Александр Потылицин. 24 февраля театр отметит свой 60-й день рождения! И, как принято, пригласит самых близких друзей! И пусть в который раз прозвенит театральный звонок, призывно зазвучат оркестровые фанфары! Откроется занавес и… Всех секретов раскрывать не будем - мы ждем наших любимых зрителей! Татьяна ДРЕМИНА, зав литературно-драматургической частью театра 