@au None
@ti Школа Росатома: практики 101-й
@da 19.02.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12397.html
 Проект «Школа Росатома» начал свою работу в 2011 году. Он направлен на развитие образования в городах присутствия госкорпорации. За 7 лет зарекомендовал себя как эффективный канал поддержки талантливых школьников и не менее талантливых педагогов. Школа 101 одна из первых стала участником проекта и его неоднократным победителем. О том, как Росатом включается в образовательный процесс и оснащение школ по последнему слову техники, рассказали педагоги школы и директор Елена Хоровенько. Лучшие среди педагогов Желание попробовать свои силы появилось, как только Елена Гавриловна узнала о «Школе Росатома». В первый раз было волнительно - вдруг что-то не получится. Сориентироваться и набраться уверенности помог семинар в Москве осенью 2011 года. Директор отметила, что все проекты «Школы Росатома» выстроены с прицелом на будущее. Порой даже опережают появление тех или иных нормативных документов. Так, 8 лет назад педагоги несколько растерялись после введения новых образовательных стандартов для начальной школы, а 101-я взяла их за основу для своей конкурсной работы и не прогадала - попала в финал среди школ, внедряющих инновационные программы развития. Благодаря такому результату в Железногорске провели стажировку для руководителей учебных заведений города и края. - После первого успеха мы поняли, насколько проект Росатома классный, а участие в нем может значительно повысить уровень методической работы в нашей школе, - рассказала Елена Гавриловна. Второй конкурс, в 2012 году, принес 101-й первую победу. Лучшей среди педагогов, внедряющих информационно-компьютерные технологии, стала учитель химии Любовь Карелина. 2013-й - снова победа! На этот раз лучшей признали заместителя директора Наталью Калмыкову, а педагог-психолог Елена Свиридова стала финалистом. В 2014 году за эффективные разработки систем оценки качества образования первое место присудили Елене Панкратовой, а в 2015-м Елена Свиридова победила. Прошлый год вновь оказался удачным для Елены Панкратовой - она дошла до полуфинала. Здорово и правильно Победители конкурсов проекта «Школа Росатома» награждаются денежной премии, но главное - они получают возможность познакомиться с системой образования в других странах. Учителя 101-й побывали в Нидерландах, Сингапуре, Швеции, Финляндии и Эстонии. Благодаря зарубежным поездкам появилось, если можно так сказать, педагогическое вдохновение. У школы 101 теперь есть мечта - создать так называемый Open space - открытое образовательное пространство. Это будет, конечно, сложно и, по словам Елены Хоровенько, придется кое-что сломать. Но перспектива иметь в школе помещение, где ученики смогут не только комфортно отдохнуть, но и при необходимости заниматься, в том числе в разновозрастных группах, очень заманчивая. И рано или поздно эта идея обязательно реализуется. Также у учителей появляется возможность принять участие в стажировках. Представители 101-й ездили обмениваться опытом в города госкорпорации «Росатом»: Лесной, Заречный и Саров. Три педагога проучились в Москве на курсах по введению государственных образовательных стандартов. Также школа приглашала к себе учителей из Сарова, Удомли, Балаково, Ангарска, Заречного, Зеленогорска, Лесного, Трехгорного, Снежинска, Новоуральска и Озерска. Хоровенько уверена - существенная доля в программе повышения квалификации учителей школы в последние годы принадлежит проекту «Школа Росатома». Директор считает: все то, что делает госкорпорация для железногорского образования, здорово и правильно. Победы о многом говорят Основным направлением работы в школе 101 выбрали повышение квалификации учителей, однако немалое внимание уделяется и детям. 1 сентября 2015 года педагоги совместно с учащимися организовали в городском парке образовательный квест «По знаменательным датам с Росатомом». На тематических станциях городские школьники выполняли задания и отвечали на вопросы по нескольким направлениям: «70 лет атомной отрасли», «65 лет Железногорску», «65 лет ГХК», «5 лет музею ГХК», «5 лет проекту «Школа Росатома», «70 лет Победе в Великой Отечественной войне». Важно, что после участия в «Школе Росатома» работы педагогов 101-й не отправляются пылиться на полки. Ведь большая часть из них посвящена актуальной теме реализации государственных стандартов в образовании. Почти все конкурсные проекты успешно конкурируют на краевом и городском уровнях. В 2018 году перед Росатомом честь школы предстоит защищать Наталье Калмыковой. Ее работа будет посвящена системе внеурочной деятельности учебного заведения. А пока напомним, что начиная с 2011 года Железногорск трижды становился обладателем кубка «Школы Росатома». А это уже о многом говорит. В следующий раз расскажем об опыте участия в образовательном проекте Росатома гимназии 91. Екатерина МАЖУРИНА Наталья КАЛМЫКОВА, победитель «Школы Росатома» 2013 года «В Сингапуре занимаются по советским учебникам» - Первое, что мы для себя отметили - как в детских садиках, так и в школах, это близость к природе и большая степень самостоятельности детей. Основой обучения являются практические занятия. Поразила самая обычная, среднестатистическая сингапурская школа: шикарный стадион, несколько спортзалов, просторные помещения. Сразу видно, что там большое внимание уделяется спорту. В классах легкая мебель, которую по желанию можно расставить любым удобным способом в зависимости от цели урока. Это мы сразу взяли себе на вооружение. У каждого ребенка есть собственный электронный чип, по которому служба охраны и родители могут отследить время пребывания и все передвижения в учебном заведении. А самое поразительное - в Сингапуре с детьми занимаются по книгам советского психолога Льва Выготского! Елена ПАНКРАТОВА, победитель «Школы Росатома» 2015 года «В финских школах идеальная чистота» - Финское образование считается одним из самых лучших в мире. После поездки стало понятно, почему. С самого начала я обратила внимание на обеспеченность школьников канцтоварами: тетради, ручки, краски, бумага, пластилин. То есть всем тем, что наши родители закупают перед каждым учебным годом. Приятно удивили кабинеты технологии как у девочек, так и у мальчиков. Деревообрабатывающие станки и кухонное оборудование только самые современные. В музыкальном классе обилие инструментов - ребенок может выбрать, на чем он хочет научиться играть. На территории одной школы имелся пруд - практические навыки по биологии и экологии обеспечены. А еще в помещениях такая чистота, что дети и почти все педагоги ходят без обуви. Нашу делегацию тоже вежливо попросили разуться. Европейский опыт, безусловно, вдохновил. После этой поездки руководство 101-й задумалось об обновлении школьного оборудования. 