@au None
@ti Детская аллергия вызывает беспокойство
@da 14.05.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12841.html
 В последнее время складывается ощущение, что чуть ли не каждый третий ребенок нуждается в помощи аллерголога. Обеспокоенные родители все чаще видят причину недомоганий подрастающего поколения в агрессивном влиянии окружающей среды. Насколько эти тревоги обоснованы и как распознать аллергию в лицо - мы поговорили с врачом аллергологом-иммунологом детской поликлиники КБ-51 Натальей Сапожниковой. - Наталья Михайловна, аллергию называют болезнью XXI века. Насколько такое утверждение соответствует действительности? - Аллергию даже можно назвать пандемией XXI века. Отмечается рост числа аллергических заболеваний не только в России, но и в мире. Сегодня по своей частоте они вытесняют вирусные инфекции. Это во многом связано с неблагоприятной климатической обстановкой, загрязненностью окружающей среды, и с каждым поколением все больше аллергиков с семейной отягощенностью по наследственным заболеваниям. Если говорить конкретно о ситуации в Железногорске, то тенденции к снижению числа круглогодичных и сезонных аллергических ринитов, бронхиальной астмы не наблюдается. Роста по заболеваемости за последние пять лет тоже нет - все на одном, достаточно высоком, уровне. У нас сегодня на каждом участке порядка 25 детей имеют те или иные диагнозы аллергической этиологии. - Как разграничить обычное раздражение и аллергическую реакцию? - Нередко заболевания нашего врачебного профиля скрываются под маской ОРВИ. Есть и такая тенденция, когда родители склонны расценивать как аллергию самые разные проявления на коже, которые не укладываются в рамки их представлений. Атопия же (хроническое заболевание кожи, имеющее аллергическую природу - Авт.) - это реакция иммунной системы на, казалось бы, нормальные раздражители окружающей среды. Собаки, пыль, хлорка, пыльца и так далее - естественное окружение. Иммунная система здорового человека заточена на то, чтобы не отвечать на эти вещества. Но аллергики начинают реагировать уже на минимальные дозы. И разобраться в природе того или иного раздражения может только специалист, поскольку тысячи заболеваний протекают с кожными реакциями, кашлем, насморком и так далее. - А что насчет аллергических и псевдоаллергических ринитов? - Тот же аллергический ринит - это заболевание, которое диагностируется совместно аллергологом и лором. Один отоларинголог, увидев серый цвет слизистой оболочки, не определит аллергическую природу заболевания. В данном случае необходимо подтвердить сенсибилизацию, то есть чувствительность организма к воздействию раздражителей. Много сейчас ирритативных ринитов, то есть вызванных раздражением слизистой после посещения бассейнов, из-за холода или сухости в помещениях в зимний период, косметикой, бытовой химией и многими другими веществами. Наверное, все замечали, что часто мебель, линолеум, обои и даже игрушки имеют резкий запах. Даже организм взрослого здорового человека порой дает реакцию на эти раздражители, что уж говорить о ребенке. Поэтому родителям стоит обращать внимание на этот момент. Причем насморк может появиться не сразу, возможны отсроченные реакции при продолжительном контакте с раздражителем. И потом, если появляется аллергия на какое-то вещество, при последующей встрече с ним в кратчайшие сроки будет развиваться реакция. Вот это уже аллергия. Но еще раз подчеркну, что диагноз вам может поставить только врач-аллерголог. - Весной чувствительные к раздражителям люди во враги записывают и цветущие растения, и разносимую ветром пыль, и высохшие собачьи экскременты. Что все-таки чаще всего вызывает болезненную реакцию у детей в черте нашего города? - Железногорск, как и краевой центр, из года в год сохраняет высокие показатели по сезонным ринитам и конъюнктивитам. Чаще всего это аллергия на пыльцу березы. Летом меньше пациентов, а ближе к осени идут с реакцией на сорные травы, хотя число страдающих от этого вида растений значительно меньше. Если говорить об отходах жизнедеятельности животных, которых особенно много ранней весной, - когда у человека, у ребенка аллергия на собаку, он даст реакцию и на ее экскременты. Если такого нет, но мама, например, замечает аллергические реакции именно в момент схода снега и до цветения растений - тогда можно провериться на плесневую сенсибилизацию. Поскольку в этот же период оголяется из-под снега прелая листва, а это уже плесневые грибки. - Какие методы выявления аллергенов существуют в современной медицине, и что из них доступно сегодня железногорцам? - Это прежде всего консультация аллерголога, сбор анамнеза, анализ крови, мочи, кала и кожные аллерготесты. Если требуется определить специфический иммуноглобулин Е, отправляем на диагностику в Красноярск бесплатно. Набирающее моду исследование «Фадиатоп» - скрининговый тест на дифференциацию аллергических и неаллергических заболеваний - дорогостоящее и проводится только в частных клиниках. В принципе, доступных в рамках ОМС тестов достаточно для постановки диагноза, поскольку в большинстве случаев аллергия развивается по классической схеме. Делать пробы на все подряд - бессмысленно, нужно проверять на тот аллерген, который вызывает подозрение. - Доказано, что аллергия - заболевание наследственное, а влияет ли питание женщины во время беременности на появление аллергических реакций у ребенка? - Сейчас говорят так: питание беременной женщины должно быть разнообразным, полноценным и сбалансированным. Шоколад, апельсины, кофе в минимальном количестве будущей матери употреблять даже нужно, поскольку антитела, которые проникают через плаценту, ребенку нужны, чтобы в дальнейшем у него не было иммунного ответа на эти раздражители. Нет доказательств того, что если, например, беременная литрами пила молоко, у ребенка не усваивается белок коровьего молока. - В каком возрасте могут проявиться признаки аллергии? - Пищевая аллергия, атопический дерматит, чаще всего реализуется с двухмесячного возраста до года, ранее, как правило, причина кожных высыпаний не аллергическая. Круглогодичные и сезонные риниты чаще появляются с 2,5 лет. Но здесь есть сложность: как раз в этом возрасте ребенок начинает посещать детский сад, и накладывается стимуляция вирусами. Бронхиальная астма может развиться в любом возрасте, но чем раньше начинаются обструктивные бронхиты - до пяти лет, тем ниже вероятность перехода их в астму. - Для лечения аллергии детям назначают гормоносодержащие препараты, и многих родителей пугает подобная терапия? - Гормонов бояться на стоит, даже скажу, что к счастью появились такие препараты. Произошел прорыв в лечении бронхиальной астмы и аллергических ринитов, сейчас дети не умирают от обострений. Современные препараты действуют только в точке приложения - на дыхательные пути. При этом абсорбция по организму в целом - минимальная. Исследование проб крови показали отсутствие гормонов в крови, нет набора веса у детей и задержки темпов роста. - Наталья Михайловна, у вас всегда много пациентов, и все же в каких случаях следует непременно обращаться именно к аллергологу? - Если ребенок часто болеет, по 6-8 раз в год, и преимущественно без температурных реакций, если риниты или кашель связаны с сезонностью, употреблением пищи, контактом с животным, - это сигнал, чтобы записаться на прием к аллергологу. И обратите внимание еще на один момент: аллергии без зуда не бывает. Должно присутствовать частое чихание, а кашель сопровождаться тяжелым дыханием, одышкой, удушьем, свистами. Но что хочу сказать про Железногорск - наши родители очень насторожены в плане аллергии. Очень мало кто годами занимается самолечением. Думаю, это связано с доступностью детского аллерголога у нас. Подготовила Валерия ПАЛАВАЕВА Кстати В Железногорске аллергическими заболеваниями страдает 3% детского населения. Значительная доля приходится на бронхиальную астму - 1,7%. Аллергический ринит составляет 0,7%, атопический дерматит - 0,3%, сочетанное аллергическое поражение кожи, респираторного и желудочнокишечного тракта выявляется у 0,6% больных. 