@au None
@ti Национальное достояние
@da 24.05.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13012.html
 Частенько архивариус представляется нам человеком со странностями, возможно, в очках или сатиновых черных нарукавниках и непременно с хроническим ринитом - ведь в архивных помещениях господствуют пыль и вредные микроорганизмы! Таковы людские стереотипы. Переубедить славных граждан непросто. Но мы все-таки попробуем! *** Жила-была женщина. 38 лет проработала она заведующей архивом. Деятельность эта - невероятно сложное и ответственное дело, но муж нашей героини постоянно над ней подтрунивал. Мол, какая может быть важность и ценность в такой работе? Пыль, кипа никому не нужных бумажек, которые давно пора выбросить, а лучше вообще сжечь. Жена обижалась и всю жизнь пыталась доказать супругу обратное… Страшная тайна Муниципальный архив Железногорска начал формироваться в 1950-х. Еще города не существовало как такового, а важную документацию, с ним связанную, уже необходимо было где-то хранить. Безымянная специфическая территория, на ней режимный объект с засекреченным названием. Советское государство определило для строителей закрытых городов первоочередную задачу, а комсомольцы и отличники производства со всей страны (или как бы их называли современные дети - супергерои) отправились выполнять наказ партии. На кону - укрепление обороноспособности страны. Шла холодная война. Железногорск находился в ведении Минсредмаша (в последующем Минатома, Росатома). Впервые в нашей стране не только военно-промышленному объекту был присвоен статус секретности, но и целый город превратился в закрытую зону с особым пропускным режимом. И именно из-за специфики города, из-за его закрытости архивная работа здесь тоже сложилась по-особенному. Строительство Горно-химического комбината велось тайно. Тайну эту тщательно оберегали. Секретные документы, относительно всех аспектов существования города, которого, собственно, и на карте-то не было, оседали в архиве самого предприятия. И только после того, как в штат исполкома горсовета была введена должность архивиста и фактически создан новый специальный отдел, встал вопрос об определенном разграничении хранящейся информации. Официальная дата создания муниципального архива Железногорска (по документам) - 8 марта 1958 года. Неофициальная - 24 мая того же года. Отдел исполнительного комитета Городского совета располагался в здании администрации и, разумеется, от любопытных глаз подальше - в подвале. Секретность превыше всего! За 60 лет своего существования железногорский архив именовался и государственным, и группой, и даже отделом. Но суть учреждения от этого не менялась - хранение, комплектование, учет и использование документов, собрание письменных оригиналов. Нам, избалованным интернетом, кажется, что все и всегда находится в шаговой доступности. Набрал ключевое слово в поисковике и через секунду получил результат. Легче легкого! А над тем, кто и когда собирал, хранил и оберегал все эти бесконечные засекреченные постановления, решения, запреты, утверждения и прочие документы, думать не хочется. Может, эльфы постарались? Самый первый Должность архивиста появилась в штате городского исполкома в 1958 году, но реальная кандидатура возникла только спустя год - Аким Донякин, выходец из крестьян, человек с начальным образованием сельской школы и безо всякого знания и опыта архивной практики. Помимо солидного возраста, а Акиму Дмитриевичу было уже далеко за 70, у него имелось похвальное желание - приносить пользу. «Надеюсь и могу уверить вас, что с работой справлюсь, - написал он в своем заявлении на имя председателя исполкома, - и к работе своей буду относиться честно и добросовестно». Донякина приняли и взяли с него подписку, в которой он обязался не разглашать секретных сведений, иначе будет привлечен к уголовной ответственности. Должностных инструкций архивиста тех лет не сохранилось, возможно, их и вовсе не было, и чем конкретно занимался Аким Дмитриевич, сегодня сказать трудно. Скорее всего, азы новой профессии мужчина осваивал самостоятельно и как мог разбирался в потоке документов. Но именно с его появления началась история городского архива, и личное дело первого руководителя теперь бережно в нем хранится. С тем самым заявлением о приеме на работу. Здравствуй, «Родина»! Шли годы, сменялись руководители, расширялись архивные фонды. Уже по отлаженной схеме документы текли рекой, и со временем объемы поступающей информации стали просто колоссальными. Наступило время, когда в выделенное под хранение помещение на цокольном этаже администрации архив целого города перестал вмещаться. Градоначальники понимали - нужно что-то решать. Но подходящего по условиям и масштабам здания на примете не было. Искали долго, перебирали всевозможные варианты. И вот в 2011 году учреждение наконец-то отпраздновало новоселье. Местом дислокации стал бывший, отреставрированный в кротчайшие сроки, кинотеатр «Родина». - Мы тогда и мечтать не могли о таком подарке, - вспоминает нынешний руководитель архива Лидия Тасенко. - Ведь перед нами оказался настоящий дворец! А сравнить архивистам было с чем. Из четырех комнат сотрудники переехали в отдельное здание, построенное в стиле сталинского ампира. Семь лет назад строители-реставраторы вдохнули в умирающую «Родину» вторую жизнь, по возможности сохранив ее внутреннее оформление. Даже люстры осталась прежними - многоярусными с благородной платиной на металлической конструкции. Жизнь документов Сегодня 14 сотрудников архива работают в просторных кабинетах, а к услугам железногорцев большой читальный зал с индивидуальными кабинками. Но самое главное - для хранения документов здесь созданы оптимальные условия со строгим учетом показателей влажности и температурного режима. Это важно, потому как срок хранения многих документов - 75 лет, а некоторые вообще подлежат бессрочному хранению. В муниципальном архиве насчитывается свыше 55 тысяч единиц документов, а из 56 муниципальных архивов Красноярского края - железногорский в десятке лучших. - В настоящее время у нас 24 организации, которые являются источниками комплектования, - рассказывает Лидия Тасенко. - Но когда я пришла сюда в 2004 году, их было 34, и только к четырем не было нареканий - остальные же имели задолженности за лохматые 1990-е и даже 1980-е годы. Трудно даже представить, какую титаническую работу проделали железногорские архивисты, но уже четыре года архив города имеет стопроцентное выполнение всех своих показателей. По словам Тасенко, работа ее коллектива держится на четырех китах: прием документов, учет, обеспечение условий безопасного хранения и использование документации. - Последнее особенно важно, - отметила Лидия Рудольфовна. - Ведь документы можно вовремя принять, красиво и правильно оформить, определить на хранение. Но если они будут только лежать, а не жить, значит, мы не выполняем в должной мере свои функции. Понятие «использование архивной документации» включает в себя многое: выставки, экскурсии, публикации в СМИ, исследовательская работа, создание различных видов справочников и календарей. - Форм много, - говорит Тасенко, - и если, находясь в здании администрации, мы о таком и не помышляли - потому что подвал, теснота, то теперь есть где развернуться. С 2011-го архив организует и проводит не менее трех (а случается и пять!) тематических выставок в течение года. Чаще всего эти мероприятия привязаны к истории города. Одним из приоритетных направлений своей деятельности архивисты Железногорска считают просветительскую работу среди школьников. Здесь у сотрудников архива все карты на руках: в распоряжении уникальные исторические документы, аргументы и факты по истории ЗАТО, градообразующих предприятий и организаций. Дети от таких встреч в восторге, потому как узнают много интересного о родном городе. Уметь сохранить Архив Железногорска пополняется ежегодно. Пока занято чуть больше половины площадей хранилищ (их всего три). На первый взгляд может показаться, что отыскать что-либо в ворохе хранимой здесь информации все равно, что пытаться найти иголку в стоге сена. На самом деле все документы строго упорядочены и систематизированы. Закартонировано 100 процентов дел, а их на начало этого года - 55279. Сотрудники ведут активную работу по сканированию документов и оцифровке описей фондов. Одной из важных функций архива является выдача запрашиваемых справок. Так, в 2017 году их выполнено 1810. - Такие документы всегда востребованы, - говорит Тасенко. - Поскольку они определяют гражданский статус, правовую защиту и социальное обеспечение. Все документы, хранящиеся в архиве, аутентичные, то есть подлинные, именно поэтому они являются доказательством при возникновении спорных ситуаций, например, при оформлении в собственность садовых участков либо при уточнении трудового стажа для оформления пенсии. И даже если предприятия уже давно не существует, в муниципальном архиве обязательно найдутся документальные следы трудовых отношений между ним и гражданином, который к нам обратился. Мечта Лидии Тасенко - перевести в цифровой аналог каждый хранящийся в архиве документ. Однако и от традиционных носителей отказываться нельзя - иногда обычная бумага гораздо надежнее современных технологий! Нужно только уметь ее сохранить. *** Женщина, что заведовала архивом почти сорок лет, и с которой начиналась эта статья, так и не смогла достучаться до мужа. Он ушел из жизни. Эта женщина - моя мама, и в ее трудовой книжке указано только одно место работы - технический архив, ВНИПИЭТ. Когда я рассказала родительнице, на какую тему готовлю материал, она грустно улыбнулась и добавила: каждый архив - это достояние, а муниципальный - достояние национальное. Я маму услышала и постаралась об этом рассказать. А насколько это получилось, судить вам. Маргарита СОСЕДОВА *На начало 2018 года в фондах муниципального архива хранится 55279 дел. *За год архив обрабатывает до 2000 запросов, поступивших от предприятий и граждан. В 2010 году таких обращений было 4000. *Каждые 10 лет происходит проверка фондов. Архивисты обязаны проверить полистно каждый документ, находящийся в хранилище. *Пополнение архивных фондов происходит за счет организаций, которые называются источниками комплектования. *Еще одна немаловажная функция архива - обучение ответственных за делопроизводство и архивную работу специалистов городских предприятий. 