@au None
@ti Спасибо, что помните!
@da 24.05.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-12902.html
 Мы, ветераны образования, выражаем огромную благодарность администрации школы 95 и ее ученикам за внимание и поддержку нашего поколения. На базе школы создано сильное дружное объединение учителей-ветеранов. Нас не забывают и приглашают на все праздники не только в качестве зрителей, но и в качестве участников. Одним из последних мероприятий в канун Дня Победы стал концерт «Мы помним». Торжественности и значимости добавили профессиональные солисты духового оркестра воинской части 3377, которые исполнили произведения о русском солдате и великой Победе. У гостей остались яркие впечатления, в наш адрес звучали сердечные слова и поздравления. Чувствовалось, что дети, внуки и правнуки восхищаются ветеранами войны и труда, гордятся ими. Концерт начался выступлением хора ветеранов школы - с песен «Встреча на рейде» и «Лизавета». Судя по аплодисментам, залу понравилось, а потом на сцену вышли школьники. Особенно запомнилась ученица 3 класса Полина Максимова. Она так проникновенно читала стихотворение о войне, что слезы наворачивались. Учащиеся 7а смогли представить в современном варианте свое отношение к войне, еще раз подтвердив, что «Мы мирные люди, но наш бронепоезд стоит на запасном пути!» Ребята из 4 класса впечатлили проникновенным танцем в память о погибших на войне солдатах. Учащиеся сопереживали, гордились, восхищались теми, кто жил в военное время, воевал, трудился во имя Победы. После такого концерта у каждого ветерана слезы стояли в глазах от воспоминаний прошлого, выпавшего на долю нашего народа. Программа продолжилась в клубе «Чайка», где нас радушно встретила хозяйка - Татьяна Демьяновна Важина. Прозвучали поздравления от учеников, вместе с которыми ветераны пели песни и вспоминали своих родных, погибших на войне. Мы - счастливые люди, потому что живем в мирное время. Над нами чистое небо, мы не слышим вой сирен, взрыв снарядов, не видим разрушенных домов. Ни одно поколение не желает войны. Это страшное слово, это боль, страх и смерть. Ярослав Иванченко, учащийся 7б школы 95, написал в школьной газете: «Мы никогда не должны забывать о миллионах наших граждан, сложивших свои головы во имя великого дела - спасения человечества от фашизма». Война закончилась, но долго еще наши бабушки, дедушки, мамы и папы держали на своих плечах тыл. Время было трудное, голодное и холодное. Ветеран Раиса Ильинична Чуванкова после концерта посвятила молодому поколению следующие слова: Пусть вам живется ярче и интересней, Пусть исполняется намеченное в срок, Ведь год от года жизнь становится чудесней, Чтоб каждый день дарить вам счастье мог. Большое спасибо организаторам праздника: директору школы 95 Д.В.Протопопову, замдиректора по воспитательной работе М.А.Ждановой, педагогу- организатору О.С.Полянской, руководителю клуба «Чайка» Дворца творчества Т.Д.Важиной. Ветераны школы 95 и городского Совета ветеранов. фото из группы школы в ВК