@au None
@ti Рождение жемчужины
@da 31.05.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13013.html
 Мне кажется, что я уже столько раз писал о городском озере, что на полученный за статьи гонорар мог бы купить маленький пароходик, плавать на нем по этому водоему и наслаждаться красотами. Все равно там больше никто не плавает, лодок практически не осталось, а спасательный катер - не в счет. Шучу, конечно. Есть еще парусники. И это красиво. Озеро и паруса. Фантастика. Каюсь,  все, что писал до этого, было окрашено скорее в мрачные, чем в светлые тона. А потому что нельзя было по-другому. В формате онлайн на тот момент все так и было. Карасятник мы практически потеряли, а городское озеро находилось в состоянии «дидлайн» - линии смерти. Я не давал в своих рассуждениях ни тому, ни другому из озер никаких надежд на возрождение. Но ошибся, бывает. Писал о том, что рыбы в озере практически не осталось. И сам лично поймал в прошлом году на удочку настоящего леща. Да и приятель мой в устье Кантата подлещиков и густеру (этот вид появился в озере совсем недавно) тоже неплохо лавливал. Значит, есть рыбка, есть! Но я сегодня не об этом. Назрел повод поговорить об озере с чисто философской точки зрения. Дело в том, что мы с ним почти ровесники. Пару лет назад я получил пенсионное удостоверение. А в этом году Пенсионному фонду впору озаботиться и выписать точно такое же нашему озеру. Пенсион назначить, например, как и мне, десяточку. Волонтерам на шоколадки. Шестьдесят лет трудового стажа - срок немалый. Вот скажите, вы можете сегодня представить себе город без озера? Я - нет. Без какой-нибудь там речушки типа Байкала или Сайлыка - могу. Без фонтанов, которые поумирали на 90 процентов, о чем тоже писал не один раз, тоже могу. А вот без озера - не получается. Озеро строили всем миром, оно родилось в результате усилий сотен и сотен людей. Именно поэтому оно является цементирующим звеном, объединяющим горожан самых разных возрастов. И будет, надеюсь, таковым для наших внуков и правнуков. В скольких же семейных альбомах бережно хранятся черно-белые фотографии того времени, когда озера не было и в помине. С традиционными обязательными надписями на обороте. Мол, такой-то год, мы такие-то на дне будущего озера. «В середине апреля 1958 года затвор плотины был опущен, течение реки остановлено, началось затопление поймы Кантата. По городу мгновенно разнеслась весть - озеро заполняют. Люди стояли и смотрели на величественное зрелище: рождение городского озера» . Из неопубликованной книги С.П.Кучина и А.А.Просвирина «Городское озеро Железногорска» Вот найти бы еще того человека или тех людей, которым пришло в голову перегородить Кантат, очистить русло и представить, что на этом месте будет через 60 лет. Ведь должны сохраниться решения, постановления, распоряжения. Без них и сейчас-то никуда, а уж в те времена и подавно. И я отправился в городской архив. Ой, мама дорогая! Я грешным делом думал, что много написал о городском озере. Когда мне принесли пять томов документации только по вопросу строительства коттеджей на Элке, мне чуть не поплохело. А когда увидел весь комплект бумаг, имеющих отношение к городскому озеру, у меня просто не осталось слов. Какой там пароходик, это настоящий «Титаник», никак не меньше. За озеро боролись задолго до меня и будут бороться после. И это неудивительно, озеро - общегородское достояние. В любые времена найдутся неравнодушные люди, готовые в случае форс-мажора встать на его защиту. Впрочем, дома - и старые, и новые - на Элке стоят. Озеро от этого не очень-то и пострадало, хотя сколько сломано копий по этому поводу было! Сегодня гораздо больший вред экосистеме городского озера наносит ливневая канализация и резкие перепады уровня воды в водоеме во время сбросов на дамбе. Ну да ладно, озеру не привыкать испытывать трудности. С самых первых дней его рождения. Первый документ по строительству озера, который удалось отыскать в архиве, датирован 28 февраля 1958 года (хотя работы начались несколькими годами раньше). Это решение исполнительного комитета городского Совета депутатов трудящихся за №62 «О ходе выполнения решения по подготовке к заполнению городского озера». Подписал документ председатель исполкома горсовета М.Черемушкин. В нем говорится о том, что «...состояние работ по строительству плотин № 1, 2, 3, пляжа и подготовке водохранилища к заполнению весной 1958 года вызывает серьезную тревогу трудящихся нашего города. Исполком горсовета принимает решение поручить депутату А.Н.Консулову разобраться и наложить строгое взыскание на виновников срыва графика работ. Потребовать от руководства первого стройрайона (тов. Беляков П.И., тов. Савченко Д.П., Мещеряков А.Н.) выполнения работ в соответствии с графиком неукоснительно. Предупредить о личной ответственности за подготовку водохранилища к заполнению». Чувствуете тон документа? «Неукоснительно, личная ответственность», - конкретика. Впрочем, в те времена практически все решения исполкома отличались именно этим. И судя по их количеству, состояние озера-моря (а именно так первоначально именовалась наша жемчужина), постоянно находилось в зоне внимания властей. Еще одно решение исполкома горсовета датировано июнем 1958 года - «О проведении работ по благоустройству берегов и углублению дна озера». В документе говорится о том, что работы по намывке пляжа, благоустройству берегов и по окончанию работ на дамбе недопустимо затянулись. Намывка пляжа для взрослых «Эпроном» (начальник тов. Федоров) не закончена, а к намывке детского пляжа не приступали. ЛТС (тов. Фетисов) не выдал проекта благоустройства берегов озера в районе пляжа, нет проекта укрепления берегов. Ну и дальше по списку: ускорить, обязать, наказать. Именно так и никак иначе - и решение каждого вопроса под персональную ответственность! Это к тому, что понятие ответственности, а уж тем более персональной, в наши дни как-то размылось. Помните, как у Райкина: кто шил костюм? Мы! А в то время было еще одно замечательное понятие - оперативность. В 1969 году со дна озера стали всплывать целые торфяные острова. Это создало «ненормальные условия для его эксплуатации и вызвало серьезные нарекания со стороны жителей города». Исполком горсовета оперативно принимает решение, в котором начальнику п/я №20 А.Р.Белову предлагается выдать наряд-заказ на производство работ по очистке озера. А начальника Управления строительства П.Т.Штефана обязывают утвердить график проведения работ. И еще один любопытный документ удалось отыскать в архиве. Это опять же решение исполкома горсовета «О приеме в ведение Горкомхоза городского озера и городской плотины». В нем три важнейших пункта. Первый - заявление директора предприятия п/я №20 А.Р.Белова о том, что им будут обеспечены финансирование и проектная документация работы по укреплению берегов и очистке озера в течение 1969 года. Второй - для приемки озера и плотины со всеми техническими сооружениями создается специальная комиссия под председательством П.И.Саруль, в которую вошли А.В.Повелко, П.Д.Даниловский, П.И.Беляков, С.Н.Трачук. И, наконец, третье. При Горкомхозе создается управление по эксплуатации плотины, озера и пляжей со штатным расписанием и окладами, утвержденными Министерством финансов и Минсредмашем на 1960 год. Понимаете, какая фишка получается. За озеро отвечало специальное управление со своим штатом и финансированием. Отвечало не в числе прочих многочисленных обязанностей, как сейчас КБУ, а конкретно за озеро. Может быть, именно поэтому на 60-е годы приходится рассвет нашей голубой жемчужины. Именно тогда строится первая и единственная лодочная станция для рыболовов-любителей. Собственно, и общество этих самых любителей рыбной ловли создается примерно в это же время. Чуть позже возникает на берегу озера яхт-клуб. Первый заказник - место, отведенное для нереста рыбы в районе устья реки Кантат и до нынешнего здания Станции юных техников, из тех же времен. Честно говоря, вполне себе сознаю, что меня мучает ностальгия по тем временам. По целому морю белых кувшинок на водяной глади озера. По отличной рыбалке, по чистой воде и незахламленным берегам. По водным велосипедам и лодочной станции. По озеру периода его расцвета. Но, может быть, правду говорят - история повторяется. Надеюсь, без второй половинки этой крылатой фразы. Олег КИРМАК  