@au None
@ti Знаешь ли ты ЗАТО?
@da 3.05.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-12788.html
 Член Союза журналистов России, краевед, почетный гражданин Сухобузимского района Виктор Александрович Аференко родился в селе Атаманово. Взрослел, потом работал там директором школы. Но вот уже 46 лет Аференко - житель Железногорска. В его трудовой биографии в том числе и работа в краевом и районном архивах, потому Виктор Александрович владеет ценной, а порой уникальной информацией по истории и географии ЗАТО и близлежащих, родных для него мест. По многочисленным просьбам читателей «ГиГ» возобновляет публикации его краеведческих этюдов. Саман Что такое «саман» и «Саман»? - задам я вопрос. Знатоки истории, лингвисты ответят, что саман - это древний строительный материал, смесь конского навоза и глины. Его широко использовали степняки, например, киргизы, кочующие по Чулыму и Июсам в X-XVII веках. Из плит, легких, но довольно прочных, делали теплые загоны для скота, покрывая потолки травой на жердях. Такие плиты в 1932 году нашли в верховьях речки Айканки (впадает в Енисей ниже Шиверов на 75-м километре от Красноярска). Вдоль речки кочевал в начале XVII века, перед приходом русских, улус киргизского князца Айкана. Это чудо, но плиты пролежали, не разложившись, ровно три века. В 30-х годах прошлого столетия земли эти отвели зерносовхозу «Таежный». Среди его специалистов нашелся человек, который знал рецепт и технологию изготовления саманных плит. Глиняный карьер неподалеку, рядом целые залежи соломы вперемешку с конским калом. Киргизы и аринцы, жившие здесь, веками держали много лошадей. Подобная улусная стоянка находилась и на речке Минжуль - притоке Бузима, на ее месте уже в начале XVIII века казаки Убиенных и Достоваловы основали деревню Толстомысово (Подмысы). Управляющий толстомысовским отделением Сухобузимского совхоза в течение тридцати лет Алексей Карпович Нор рассказал: «В 60-70-х годах мы строили много сельхозобъектов и коттеджей, нам выделяли денег столько, сколько могли освоить. Поселилась в новой квартире и моя семья. Нанял экскаватор, чтобы вырыть во дворе яму для подвала. Он углубился на 6 метров - сколько хватило стрелы, но до грунта так и не добрался, выгребал перепревшую солому с испражнениями. Пришлось рыть подвал на другом месте». Старожил «Таежного» на мой вопрос ответит: «Саман - хутор совхоза у речки Айканки, возник в 1932 году, исчез через 60 лет. Саманом его назвали потому, что птичник и загон для лошадей сделали из саманных плит. Построили несколько домов и бараков. В них жили рабочие совхоза из местных и ссыльнопоселенцы - жертвы политических репрессий. Ведь с 1942 по 1995 год совхоз находился в ведении Норильского комбината. И до 1956-го отделения назывались лагпунктами. В частности, на Самане руководил конюшней полковник Гофман - заместитель маршала Буденного по коневодству в 30-х годах. Жила на Самане также семья генерала Честохвалова. А вот что поведал ветеран ГХК, почетный гражданин Железногорска Анатолий Ромашов: «Заброшенные дома поселения Саман в 70-90-х годах мы использовали как перевалочный пункт. В 1975 году началось строительство тоннеля под Енисеем для перевозки грузов и перекачки жидкой пульпы с завода регенерации ТВЭЛов (РТ-2). Геологи у речки Минжуль недалеко от Толстомысово нашли глиняную линзу, в которой вода стояла 300 тысяч лет. К ней, на площадку-27, мы отсыпали дорогу, начали строить через речку мост. Но в 1989 году все работы из-за протеста общественности прекратили. Мост мы построили, но только через речку Бузим в селе Миндерле Сухобузимского района на Енисейском тракте, по просьбе соседей». Наконец, послушаем туриста, любителя рыбалки: «Саман - это озеро, место отдыха многих бузимцев, железногорцев и даже красноярцев!» История озера такова. В «Таежном», недалеко от хутора Саман, в 1947 году ирригаторы из ссыльнопоселенцев построили дамбу на речке Айканке. Образовался большой пруд. Другой такой же создали на ручье у второго отделения, потому в 1957 году ему и дали название Большие Пруды. Пруд на Айканке все давно называют «Озеро Саман». В него выпустили карасей. При обилии водорослей и фитопланктона они быстро размножились. На озере есть места для купания, что немаловажно, учитывая температуру воды в Енисее. Сюда многие десятилетия приезжают туристы и рыбаки с ночевками, с палатками. В 1952 году дважды отдыхал на Самане строитель Железногорска, «сталинский прораб» генерал Михаил Михайлович Царевский. Виктор АФЕРЕНКО, краевед 