@au None
@ti Как же тебе повезло, моей невесте!
@da 7.05.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12804.html
 Возможно, такие строчки напевал Дмитрий Дударев, наблюдая 28 апреля за триумфом своей супруги Юлии на сцене Дворца культуры. Хотя сложно сопоставить процент везения и кропотливого труда молодой женщины в этой славной победе. Но госпожа Фортуна выбрала именно ее, и ближе к полуночи Юлию Дудареву объявили Бриллиантовой невестой Железногорска -2017, а голову увенчали короной с драгоценными камнями. Региональный отборочной тур всероссийского фестиваля невест в Железногорске проходит уже в третий раз. Организатор традиционный - Центр досуга. В этом году партнеры мероприятия, члены жюри и, конечно, зрители отметили масштабность шоу и его динамику. Первое отделение прошло, как говорится, на одном дыхании. Одиннадцать претенденток на корону смело презентовали себя, демонстрировали наряды и признавались мужьям в любви прямо со сцены. Молодые жены не могли сдержать слез от волнения и испытываемых чувств. Сотрудницы решетневской фирмы и городского музея, акушер-гинеколог и акробатка, художница и защитница животных… Такие разные и такие похожие - красивые и невероятно счастливые. Участницы соревновались в трех конкурсах: «Презентация», «Стилизация свадебного костюма» и «Признание в любви». Наиболее трогательным получилось, конечно, последнее состязание. Лучшим признанием, по мнению жюри, стало выступление Евгении Дюндиной. Женя сразу взяла быка за рога и вышла на сцену с целой вереницей ползунков и обратилась к мужу: «Ваня, пора нам деток заводить. Кого ты больше хочешь - мальчика или девочку? А может, сразу двойню?» После такого принародного штурма Ивану уже не спасовать! Алина Боброва появилась на сцене с букетом цветов и подарила его (нет, не мужу Алексею!) - своей свекрови Татьяне Камильевне. Мол, спасибо за сына! Что тут скажешь, - повезло с невесткой. Практически под куполом цирка призналась в любви своему мужу Михаилу другая участница. Екатерина Травкина занимается воздушной акробатикой, она продемонстрировала публике свои умения. Кто во что горазд, как говорится. Ольга Паранина рассказала зрителям о том, что ее будущий муж Александр принес на первое свидание. И не только рассказала, но и показала, приподняв подол свадебного платья. На ногах молодой женщины красовались симпатичные резиновые сапоги. Молодец, Саша! Ведь такая обувь в дождливый день - это не только практично, но и оригинально. Во время выступления Юлии Дударевой на сцену из-за кулис бесцеремонно выкатился офисный стул. Оказалось, что это была аллегория, и таким макаром (по словам женщины) любимый по имени Дима ворвался в ее жизнь. Запоминающимся у Юлии получился и выход в стилизованном костюме - в образе мексиканской художницы Фриды Кало. Понравилась зрителям и визитная карточка этой участницы. Художница Юля выбрала для своего номера символ - палитру красок, а еще поделилась с залом заветной мечтой: она хотела бы приобрести мотоцикл и рвануть на нем в кругосветку. Вместе с мужем, разумеется. Шоу продолжалось четыре часа, и поздно вечером жюри наконец-то огласило вердикт. Титула «Серебряная невеста» удостоилась Екатерина Травкина. Она же победила в интернет-голосовании, проходившем в группах фестиваля в соцсетях. Золотой невестой стала Ольга Паранина. Кстати, у девушки была самая активная группа поддержки: с плакатами и кричалками. Бриллиантовой невестой Железногорска-2017 признана Юлия Дударева. - Я в шоке! - призналась королева бала, сдерживая слезы. - Не думала, что стану победительницей, но я очень старалась! Старания молодой женщины не прошли даром, ведь ее отметили не только члены жюри, но и зрители. В свою поддержку Юля получила наибольшее количество голосов от гостей фестиваля. Теперь главная невеста Железногорска примет участие во Всероссийском фестивале, который пройдет 15 мая в Новосибирске. Желаем бриллиантовой Юлии очередной победы, а счастливой чете Дударевых скорейшего прибавления в семействе. Маргарита СОСЕДОВА 