@au None
@ti Железные парни открыли мотосезон
@da 11.05.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-12827.html
 В Железногорске 29 апреля прошел первый фестиваль «IRON MAN», посвященный открытию мотосезона-2018. Внушительная колонна с утра отправилась в Красноярск на краевой слет мотоциклистов, а по возвращении наши парни устроили на площади незабываемый флешмоб. Размах мероприятия впечатляет: впервые за всю историю города в одном месте собралось более шестидесяти байкеров.   Для простого обывателя человек в кожанке на серьезной двухколесной технике почему-то ассоциируется с агрессивной ездой, безбашенным хулиганством и отсутствием особой умственной деятельности. Вероятно, это устойчивое мнение - результат американского кино. Поверьте, на российской почве все выглядит иначе - потому что душа русского байкера устроена намного сложнее западной.   Наши парни (пишу не понаслышке, многие из них - мои товарищи много лет) уверены в себе и принципиальны. Они открыты, но отличаются твердым характером. И всегда держат слово. Для наших мужчин это негласный кодекс чести. Очень органичный, не плакатный. Они уважают сильные эмоции и острые ощущения, ведь настоящий мужик до самых седин любит скорость и драйв, риск и кураж, хорошую музыку и ярких женщин. Но самое главное - это тесная спайка друзей, которые всегда приходят друг другу на помощь, это железно и проверено временем. Все они очень разные: по возрасту, профессии, семейному положению, материальному достатку, каждый из них - индивидуальность. Но общее увлечение сделало свое доброе дело - парни сплотились, собрались вместе и осуществили прекрасный проект. Организатор фестиваля Илья Федоров привлек в этом году максимальное число мотоциклистов - вытащил из гаражей и собрал всех, кого только смог. Поэтому в проекте оказались и наш знаменитый мотоклуб «Скифы», и колоритная группа железногорских кроссеров, и просто фанаты-одиночки. В результате мероприятие в формате «МОТО» стало по своему размаху самым масштабным за всю историю города. Вернувшись ближе к вечеру из Красноярска, колонна байков медленно, с достоинством появилась на площади перед ДК. Мощный рев двигателей привлек многочисленных зрителей. А на специально огороженной площадке прошло первое для города стант-шоу. После чего фестиваль продолжился незабываемой встречей друзей в ночном клубе «Коперник». Стант, дрифт, кайф Безусловным хитом фестиваля стало выступление на городской площади специально приглашенного гостя Алексея Еремина с профессиональным стант-шоу. Еремин пользуется популярностью на многих известных площадках, причем дает фору столичным спецам. Для тех, кто не в курсе, поясним: стант - значит трюк. Стантбайк - это мощный специализированный мотоцикл с навороченными примочками для исполнения этих трюков (не предназначен для трассы). Встать на дыбы удавалось каждому байкеру, а вот держать баланс продолжительное время невероятно сложно. Что творил Леха, надо было видеть! Езда на переднем колесе, на заднем, стоя верхом на мотоцикле или на руках верх ногами - и все это на скорости. А дрифтовал так, что асфальт покрылся черными узорами - конец протектору. Железногорцы открыв рот приветствовали каскадера аплодисментами и ободряющими криками, коллеги - мощным ревом моторов. Мало кто знает, что подобное мастерство требует ежедневных трудоемких тренировок, отменной физической подготовки и под силу только настоящему фанату этого направления. Привет, Коперник! Вечером фестиваль продолжился в клубе «Коперник». Давненько (если никогда) заведение не принимало столько колоритной публики одновременно. Гостей ждала отличная программа. Многие пришли вместе со своими женами или подругами. Музыка, которая звучала в клубе, была под стать образу жизни мужчин, предпочитающих скорость, - яркая, драйвовая. Хедлайнер вечера - известная красноярская рок-группа «Страйк» превзошла самих себя, представив аудитории крепкий олдскульный рок. Их кавер-версия «Кожаные ремни» - просто настоящий хит. Надо же умудриться настолько креативно переделать старого доброго «Наутилуса»! Казалось бы, из шедевра создать еще один шедевр невозможно, однако получилось. А как зал подпевал... Жгли и красноярские «ОтМорозки» - танцпол визжал под «Сибиряк» и «Денег нет». А настоящим сюрпризом, обещанным организаторами, стало неожиданное выступление 13-летней девчонки. Когда она вышла на сцену и начала вместе со «Страйком» исполнять «Highway To Hell», ну просто абсолютно все подорвались со своих мест и ринулись к танцполу. Голос, динамика движений - улет. Диана Киреева, солистка вокальной студии «Берега детства», - просто что-то уникальное, советую всем посмотреть этот ролик. Сюрприз состоялся! Прекрасную акустику и координацию выступлений приглашенных красноярских рок-групп взял на себя Виталий Грязев, организатор проекта «9-ка SPA CENTER». Ведущий вечера Сергей Цыганков профессионально провел программу, народ охотно участвовал в конкурсах, где было все - от легкого стриптиза до армрестлинга. В общем, вечер удался. Спасибо, друзья, за приглашение и великолепно проведенный выходной. Наши скифы Первопроходцы и инициаторы железногорского движения мотоциклистов - это, конечно же, известный горожанам мотоклуб «Скифы», которому в следующем году исполнится 10 лет. Клуб под руководством Назима Мехтиева всегда охотно откликался на акции Молодежного центра и ЦД, участвовал в Дне города - многим запомнилась эффектная колонна байкеров. Кроме того, клуб проводит ежегодные акции «Осторожно, мотоциклист!» совместно с ГИБДД - привлекают патрульную машину, едут колонной по улицам города, а на стационарном посту ГАИ останавливают автомобилистов, вручают им подарки, буклеты и напоминают, что с началом весенне-летнего сезона нужно взаимовежливо сосуществовать на дорогах и культивировать принципы безаварийной езды. Что ж, весьма полезная практика. Знамя «Скифов», изрядно потрепанное ветрами сотни дорог, - символ железногорских мотоциклистов. Ребята, вы просто красавы! Редакция ждет приглашения на юбилей и желает вам бесконечных километров счастья и мира вашим семьям! Илья Федоров, организатор фестиваля: - Благодарю всех железногорских мотоциклистов за участие в нашем фестивале! Огромное спасибо партнерам и всем тем, кто помогал в воплощении идеи. Формат акции оказался настолько удачным, что в планах теперь - реализация не менее смелых проектов. А что именно это будет, пусть останется сюрпризом! Организаторы фестиваля выражают благодарность администрации города, руководству ГИБДД и патрульным постам за содействие в проведении мероприятия. Партнеры фестиваля Фотоцентр «Фото-Лэнд» Проект «9-ка SPA CENTER» Ночной клуб «Коперник» «Автошкола» (ранее ДОСААФ) Информационные партнеры «Город и горожане» «Продвижение» Подготовила Алиса СБИТНЕВА 