@au None
@ti Я в кадеты бы пошел!
@da 3.05.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12785.html
 Второй год подряд в кадетском корпусе, расположенном в Железногорске, проходит уникальное мероприятие - день открытых дверей для будущих абитуриентов со всего Красноярского края. Абитура эта, ясное дело, не чета вузовской: в день открытых дверей здесь ждут мальчишек 10-11 лет. Казалось бы - совсем птенцы, но у многих за плечами серьезная спортивная база и регулярные сборы, ну или, как минимум, поездки в лагерь. Опыт самостоятельного проживания - важный пункт, о котором специально уточняли у родителей перед днем открытых дверей. Потому что в рамках мероприятия более полсотни четвероклассников из разных уголков края должны не просто погулять по корпусу вместе с родителями, а остаться на выходные с ночевкой и, конечно, ощутить все прелести кадетских будней: с побудкой, построениями и огневой подготовкой. - Второй год подряд мы проводим день открытых дверей в форме погружения в кадетство, - говорит Игорь Перов, заместитель начальника кадетского корпуса по воспитательной работе. - Суть в чем: мы предлагаем родителям привезти своих детей и поручить их нам на выходные. Два дня у них идут занятия: как общеобразовательные, в игровой форме, так и тестирование. Делаем это, чтобы родители, которые планируют отправить ребенка в кадетский корпус, понимали - насколько подготовка мальчика соответствует нашим требованиям по математике, русскому языку, физкультуре. По результатам даем рекомендации родителям - обратите внимание на тот или иной предмет. Но самое главное - у детей есть возможность почувствовать себя настоящими кадетами: ходят строем под руководством командиров-старшеклассников, принимают пищу по распорядку, среди учебного дня - физическая зарядка, и, конечно, ночуют. Вот, например, отбой в корпусе в десять часов. Дома мы обычно после укладывания в постель еще минут тридцать-сорок детей успокаиваем. А там зашли мы с командиром роты в двадцать два десять к абитуриентам, а в комнате - только посапывание и похрапывание. Мальчишкам десяти минут хватило, чтобы уснуть! Идея дня открытых дверей принадлежит канскому кадетскому корпусу, железногорцы подхватили ее, но существенно доработали - сделали еще и ночевку. Для родителей и детей это, конечно, уникальный шанс попробовать, каково быть кадетом. И уже тогда принять окончательное решение, стоит или нет поступать. Татьяна Чеботарева привезла сына Захара на погружение из Красноярска, она всегда мечтала отдать его в кадеты. - Узнали, что в Железногорске проводится такой день, - рассказала Татьяна, - решили - пусть попробует и определится, надо это ему или нет. Захар у нас не маменькин сыночек, он и спортом занимается - шахматами и вольной борьбой, и в лагеря ездит. Ребенок самостоятельный и к режиму привык. К тому же быстро осваивается в новом коллективе. Вчера вот позвонил и сказал, что уже сдружился с ребятами по комнате. - Мне прям все понравилось, - подтвердил мамины слова будущий кадет, - решил, что буду подавать документы! Именно здесь, в железногорском корпусе, хочу учиться. Только вот кашу бы манную послаще в столовой! Однако не обошлось и без «дезертиров» - не объясняя причин на погружение не явились девять человек из записавшихся. И пятеро из них, к сожалению, железногорцы, которым и ехать-то никуда не надо было. По словам организаторов, это вдвойне досадно, ведь на день открытых дверей не попали другие ребята, которым вынужденно отказали за отсутствием свободных мест. Корпус может принять не более 60 пацанов, а число желающих на погружение в этом году зашкаливало. Случились «потери» и среди прибывших абитуриентов - в первый же день. Прямо во время родительского собрания один мальчик занервничал и заявил, что не готов, хочет к родителям. Другого хватило до пяти вечера, после чего попросил родных забрать его домой. На этом фоне выгодно выделялись семьи с высокой мотивацией: в прошлом году, например, участником погружения стал школьник из Хатанги. Его маме не лень было преодолеть такое расстояние только для того, чтобы сын присмотрелся к кадетской службе. И не зря - мальчишке все так понравилось, что он принял решение поступать. И успешно учится. Вообще-то погружение планировалось на март. Но из-за несвоевременности подачи некоторыми родителями заявок возникли сложности по оформлению пропусков, и мероприятие перенесли на апрель - не самый удобный для корпуса месяц. Сейчас вовсю идет подготовка к 9 Мая, кадетам предстоит выступать на Дне Победы не только в Железногорске, но и в Красноярске. Тем не менее погружение решено было проводить в полную силу. Высокую эффективность такого мероприятия руководство корпуса оценило еще в прошлом году: тогда, после первого погружения, восемьдесят процентов его участников подали документы на учебу. - Погружение - это возможность заранее познакомиться с будущим курсантом, - подчеркивает Игорь Петров. - Сейчас родители имеют право просто отправить по электронной почте сканы документов, и мы обязаны принять ребенка. А в характеристиках, например, не указывается, что у мальчика лишний вес. А для обучения в кадетском корпусе это критично: во-первых, тяжело физически, так как нагрузки совершенно иные по сравнению со школой; во вторых, мужской коллектив, в котором каждому ребенку приходится сталкиваться с повышенным вниманием к себе - а это дополнительная психологическая нагрузка. Стоит ли устраивать сыну такие испытания? Родителям важно подумать заранее. Многие отдают сыновей в кадеты с прицелом на карьеру военного - летчика. Как, например, семья Баронкиных из села Дрокино. - С детства даем сыну патриотическое воспитание: советские фильмы, перед глазами пример старшего брата, который служит в армии, - рассказала мама Юлия. - Стать кадетом - выбор ребенка. Он занимается в секции олимпийского резерва по горным лыжам, но решил, что военная служба для него важнее спортивной карьеры. Определялись с корпусом, куда подавать документы. Сыну очень понравился ваш кадетский корпус. К тому же много отзывов хороших о железногорском филиале и от самих ребят, и от их родителей. - Я уже привык достаточно долгое время обходиться без родителей, езжу на сборы с секцией, - поделился с нами десятилетний Григорий Баронкин. - После первого дня в корпусе впечатления только самые хорошие, жалоб нет. Еще очень обрадовался, когда сержант нам сказал, что школьные оценки не сильно влияют на поступление, а важны только те отметки, которые поставят здесь. Вот вчера сдали нормативы - челночный бег, отжимания, подтягивания и прыжки в длину - все на пять. Очень рад! «Так! Строем, смотрим в затылок, идем ровно!» Мимо нас марширует очередная группа абитуриентов. Провожают их до пунктов назначения курсанты корпуса. Видно, что кадеты-старшеклассники гордятся своей миссией: ведут с подопечными себя строго, но в то же время охотно отвечают на все вопросы младших. Мы следуем за ними. На плацу выпускники кадетского корпуса, а нынче студенты академии МЧС готовятся провести для абитуриентов урок по основам спасательного дела. Ребятам необходимо разбиться на группы, а затем распределить роли. Наставники тихонько подсказывают, чтобы в качестве пострадавшего выбрали самого легкого. Кто не прислушался к доброму совету старших - в буквальном смысле ощутил тяжесть принятого решения: пронести условного пострадавшего предстояло через весь плац. Работа в рамках погружения организована на ура - все ребята при деле: пока одних награждают за успешное спасение пострадавших, другие сдают нормативы, третьи сидят в классах на уроке. Один из предметов - «История кадетского образования в России». Занятие ведет Игорь Перов, в прошлом, между прочим, выпускник Суворовского училища (а это, как поясняет педагог мальчикам, в советское время значило фактически то же, что и кадет). Он находит понятные образы и слова, так что в кабинете идеальная тишина - все внимательно слушают. Но больше всего мальчишки ждали, конечно, огневую подготовку. На стрельбище, когда на столах заманчиво блестят приклады и патроны, видно, как не терпится им схватить оружие. Однако делу предшествует подробный и строгий инструктаж. Вообще, дисциплина и инструктажи - основополагающая часть кадетства, за два дня школьники успевают это усвоить. Когда ребятам раздали мишени с результатами, у одного почти все попадания оказались в десятку. - Просто я часто с папой хожу в тир, - объясняет свой успех Марк Бардаев из Красноярска. - А если много стреляешь, то привыкаешь правильно держать руку, целиться, а потом автоматически уже в центр мишени попадаешь. Мне все понравилось в погружении, наверное, буду поступать в кадеты. Принял решение стать кадетом и Женя Скорняков из Сухобузимо. - Родители предложили поступать в кадетский корпус. Я согласился, для меня это честь. Как меня настраивали перед поездкой? Очень просто, говорили: «Держи себя в руках, и все будет хорошо!» Лариса ПАНЧЕНКО 