@au None
@ti До Крымского моста
@da 28.05.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12912.html
 В то, что это произойдет, верили далеко не все. Но оно случилось! Открытие автомобильного движения по Крымскому мосту произошло с опережением всех мыслимых и немыслимых сроков. Теперь до всероссийской здравницы можно смело ехать на автомобиле, не опасаясь застрять в очереди на подъездах к порту. Уйдет в историю паромная переправа между портом «Кавказ» и портом «Крым», а с нею и трепетные волнения автопутешественников, стремящихся на полуостров, - не застрять бы в многочасовой пробке. И все-таки немного жаль этих дорожных сложностей - была в них своя романтика...   К морю! Казалось бы, до крымских берегов из Сибири добираться далеко, да и дорого. Вот так и мы год назад, изучив цены на поезда и самолеты, заглянули в кошелек, повздыхали и решили - морю быть! В полпятого утра первого дня отпуска загрузили багажник семейного автомобиля, усадили детей в автокресла и - была не была - тронулись. Впереди пять тысяч километров, пол-России, полная неизвестность, романтика. Для многих этот маршрут наверняка привычен. А для нас, дальше 400 км от дома на автомобиле не отъезжавших, такой старт был если не на грани сумасшествия, то как минимум смелым: в составе туристического экипажа всего один водитель - глава семейства, а в качестве бонуса четырех- и шестилетняя дочки. Путешествие к морю начали с установкой: едем аккуратно, без спешки, топливо заливаем на сетевых заправках, на ночь располагаемся в гостиницах, питаемся в придорожных кафе. Загрузили карты в автомобильный навигатор, планшет и телефоны, взяли стопку листов с распечатанным маршрутом и атлас дорог России - и, скажу, пригодилось все. Поскольку рассчитывать на дорожные указатели уж точно не стоит: в нашей стране, что по трассам, что в городах, логика тех, кто их устанавливает, часто непостижима. Уже за Уралом начинаются развязки, путеводные стрелки которых четко указывают, где Москва, до которой, к слову, еще порядка 2000 км, а вот если надо на юг - в Волгоград или Самару - тут полагайтесь на интуицию.  Бывалые автопутешественники дали совет: в первый день проехать как можно больше километров. И дело не только в том, что в начале пути еще бодр мозг и ясны мысли. Просто это самый нудный отрезок маршрута - за Новосибирском начинаются бескрайние болота.   А обед  по расписанию Все мы учили географию в школе, знаем: Западно-Сибирская равнина - это множество озер, больших и поменьше. Как раз близился файв-о-клок, думали, вот сейчас минуем мегаполис - и расположимся на пикничок у одного из живописных водоемов… Как бы не так! Новосибирская область - это более 600 км болот от горизонта до горизонта с редкими островками чахленьких лысых березок. Прямо где заканчивается гравийная насыпь трассы, начинаются камыши и хлябь. Там не то что коврик расстелить - на обочине нормально не припаркуешься, а все немногочисленные съезды уже кем-то заняты. Нам повезло, нашли свободный. Но ни о каком идиллическом отдыхе речи уже не было: кругом нелицеприятные следы стоянки человека, к тому же спустя минуту к нам присоседилась фура с пробитым колесом. Но главное - представляете, что такое болотистая местность в 30-градусную жару: оводы налетели на свеженькую добычу, едва мы успели покинуть салон. Это была первая и единственная попытка устроить придорожный кофе-брейк. Потом - на Урале, на Кубани - встречались оборудованные столики с навесами для туристических перекусов. Но, как правило, замечаешь их с дороги уже поздно, чтобы останавливаться. И если честно, жалко тратить время на приготовление пищи, ведь каждая минута - это несколько преодоленных километров неблизкого пути. Да и сомневаюсь, что выйдет дешевле, чем полноценный обед в какой-нибудь трапезной.  Все кафе, кстати, в которых нам приходилось обедать во время путешествия, оставили только приятные впечатления. Причем особых ресторанов мы не выбирали - питались в том месте и в тот момент, когда этого требовал желудок. Может, нам просто везло, может, это действительно так в нашей стране, но кормят вкусно, продукты свежие, везде чисто и опрятно, персонал приветливый. Часто харчевни у трассы представляют собой семейный бизнес с уютной обстановкой, домашней кухней и очень большими порциями. Обед на четверых, включающий суп, котлеты с гарниром, салат и компот, обходился в среднем в 500 рублей.   Ночь переночевать Итак, первый день путешествия близился к закату, пора было думать о ночлеге. Еще дома я пыталась найти в интернете адреса и телефоны гостиниц, чтобы заблаговременно бронировать номера. Читала какие-то отзывы бывалых автопутешественников, даже записала названия мест, где можно останавливаться, а где не стоит. На деле же оказалось, что предугадать, в какой именно точке пути окажешься к вечеру, нереально. Много факторов: количество машин на трассе, где-то понаставлены камеры, какие-то участки дороги ремонтируются, и там организовано реверсное движение, да и просто можно часок-другой поблуждать по улицам незнакомого города или при попытке его объехать. Но в чем мы убедились на практике - с местом нужно определяться до 9-10 часов вечера, потом все гостиницы будут заняты, и найти свободный номер - большая удача. Свою первую ночь мы провели под Барабинском. Гостиница «На посту», кстати, единственный хостел в Новосибирской области, чьи координаты мне удалось найти заранее в интернете. И вот, ободрившись знакомым названием, идем заселяться. Предложенные условия оставили неоднозначное впечатление. На двери в номере крупными буквами объявление «Курить запрещено. Штраф 5000 рублей», но судя по въевшемуся в мебель запаху клиенты либо игнорируют сей постулат, либо стабильно накидывают администратору пятерку. Однако кровати есть кровати, постельное белье свежее, и блох с клопами вроде не видно - как нас пугали про некоторые ночлежки. Пока сравнивать не с чем - остаемся, да и устали за день с непривычки. Но главная изюминка гостиницы не в этом: собрались мы с девочками в душ... Он, как и было заявлено администратором, на этаже и даже прямо напротив нашей комнаты. Однако если мужская туалетная комната оборудована несколькими кабинками и парой раковин, то женская уборная представляет собой каморку в полтора квадратных метра с унитазом и малюсеньким умывальником. И внимание: при этом является проходной в единственную (!) в гостинице душевую кабину. Спасло только то, что мы оказались первыми постояльцами на ту ночь и успели принять водные процедуры до основного потока. Уже через полчаса в женскую комнату было просто не попасть, а к утру там стояла лужа по щиколотку. Причем обошелся данный «комфорт» в 700 рублей с человека. С надеждой, что это самая дорогая и ужасная гостиница на нашем пути, сквозь предрассветный туман, подгоняемые лучами восходящего солнца, мы отправились дальше. Лишь первая ночь осталась жутким воспоминанием. Дальше нам везло. Останавливались также наугад, но старались теперь бросить якорь часов в 8 вечера по местному времени, чтобы без очередей попасть в душ, который еще чист и свеж после дневной уборки. Буквально в течение часа гостиницы заполняются, и в коридоре выстраивается очередь в туалетную комнату.  Большинство придорожных отелей предоставляют некоторое количество двух- и трехместных номеров с одной-двумя душевыми и туалетными комнатами на этаже. Мебель приличная, матрасы удобные, постельное белье чистое, полотенца и теплые одеяла в комплекте, в некоторых хостелах даже ковры на полу. Есть гостиницы и с удобствами в каждом номере, причем на стоимости за проживание это не отражается. Ближе к Уралу начинают брать по 600 рублей с человека, в Сибири дороже. На обратном пути мы остановились в Куликово, это на границе Омской и Новосибирской областей, заплатили 2700 за трехместный номер. Но зато ни в какое сравнение с нашей первой ночью это комната не шла: добротный ремонт, отличные кровати, собственный санузел, отделанный кафелем. В принципе то, что чем дальше на восток, тем дороже, объяснимо: мало кому захочется ночевать среди болот. А вот по ту сторону Волги утром то и дело наблюдали автомобили, ночующие в подсолнухах чуть поодаль от дороги, рядом палатка и нехитрый туристский скарб. Вообще, когда едешь по стране, убеждаешься - автотуризм в России набирает обороты. Придорожные комплексы - гостиница, кафе, автосервис, заправка - расположены примерно через каждые 20-30 километров. Много новеньких, буквально только-только открывшихся - персонал там особенно приветлив. И на ночь все номера заполняются. Много автотуристов едут к морю с детьми. Встречали кемеровчан, томичей, иркутян и даже семью из Приморского края с двумя детьми и годовалым малышом.   Немного о дорогах Дороги, по которым нам довелось проехать, преимущественно хорошие. Многие участки ремонтировали, так что в наступающем сезоне трассы станут еще лучше. На всем пути нам встретился лишь небольшой участок, где-то километров 20, на границе Тюменской и Курганской областей, который можно преодолевать со скоростью не более 40 км/ч. В европейской же части страны вообще все трассы свеженькие, гладенькие, есть даже шестиполосные участки, но машин везде достаточно. От Сызрани мы ушли на юг, на Волгоград, по М4. Обратно же поехали через Воронеж. Это плюс 100 километров. Трасса поскромнее, но зато машин значительно меньше. Получилось быстрее. Возле Воронежа начинаются платные дороги. О том, что впереди платный участок, информационный щит предупреждает заблаговременно, только альтернативы, которая по законодательству обязана быть, в большинстве случаев нет, а если она и есть - то очень сомнительного качества. Сами кассы представляют собой кордон с несколькими воротами, здесь главное - встать в нужный поток, над каждым проездом указано направление. Если пристроишься не туда - развернуться уже не получится: одностороннее движение с разрешенной скоростью 110-130 км/ч, читай - 130-150, вдоль обочины - сетка. Вот тут-то мы и озадачились: кто б знал, что если ты находишься в Воронежской области и тебе нужно в Воронеж - рули на Москву. Как нам сказала кассир: «Не переживайте, все равно попадете в Воронеж». Но хотелось бы не через столицу… В результате порядка 100 км обошлись в 280 рублей, это три участка по 90, 140 и 50 рублей, причем на последнем мы оказались по ошибке - вовремя не сориентировались, проскочили нужный съезд. Отсчетные точки Первым психологическим рубежом по дороге в Крым стал перевал через Уральские горы. В любом путешествии есть какие-то точки, знаковые места, разделяющие маршрут на до и после. И когда их преодолеваешь, появляется некоторое ободрение, ощущение покоренной высоты. Урал мы ждали, высматривали на горизонте и побаивались: начитались о диких пробках на подъемах и отказывающих тормозах на спусках. К подножию Уральских гор мы подобрались в начале дня и уже к обеду успешно их миновали. Следующей отметкой на нашем маршруте стал город-герой Волгоград. Ранее нам не приходилось бывать на Мамаевом кургане, и встречу с Родиной-матерью мы ждали с трепетом. Заехав в город на реке-матушке, стали высматривать указатели - к столь значимому для страны памятнику навигация просто обязана быть! Но увы… Тогда решили искать гигантскую статую на горизонте: кто первым увидит - тому мороженко. Пришлось изрядно поплутать по волгоградским перекресткам. Хорошо, если к чемпионату мира в этом городе что-то изменится… Мемориальный комплекс на Мамаевом кургане посетить должен, конечно, каждый россиянин. Старшая дочь уже год находится под впечатлениями от монументальности увиденного. А вот ее младшей сестре запомнились головастики, кишащие там в бассейнах, - у некоторых даже задние лапки оформились. Ну что ж, эти наблюдения тоже полезны ребенку для развития! Посетили мельницу Гергардта, дом Павлова, прокатились на достопримечательности Волгограда - метротраме, скоростном трамвае, часть маршрута которого проложена под землей, посмотрели на объекты, строящиеся к футбольному чемпионату.   Два берега одной страны По мере приближения к Керченскому проливу радостное волнение нарастало: вот они, кубанские станицы, фруктовые сады, арбузы, лежащие на полях поверх пожухлой бахчи. Вот и Тимашевск - маленький городок с двумя железнодорожными переездами, перед которыми можно простоять полдня в пробках. На подъезде к нему у хвоста автомобильной очереди дежурят местные предприниматели, готовые за деньги провезти вас вокруг заторов. Но у нас есть схема объезда, скачанная из интернета: на перекрестке перед переездом уходим направо и минуем Тимашевск спустя 20 минут. Главное, не пытаться доехать до этой развязки по пустующей встречке - всех «умных» за поворотом поджидают гаишники. Полтавская, Славянск-на-Кубани, Светлый Путь Ленина, Темрюк… Далее по прямой - минуя поселок Ильич в порт «Кавказ». Волнение нарастает: скоро увидим Азовское море, вот-вот переправа. Чем она нас встретит? Наслышаны о многочасовых ожиданиях погрузки на паром, тем более у нас на руках даже нет электронных билетов, поскольку заранее их покупать побоялись - путь все-таки неблизкий, а посадочный слот ограничен шестью часами. Но оказалось, переправа нас ждала: проехали оба накопителя без остановок и в числе первых загрузились на паром. Через час после того как миновали первый шлагбаум порта «Кавказ», мы уже мчались по дороге Керчь-Симферополь в Крыму. И это с покупкой билетов, погрузкой-выгрузкой и 5-километровой поездкой через пролив. Нам повезло, скорее всего, потому что был вечер среды. Обратно также переправились через пролив в течение часа: промониторили накануне отъезда прогноз погоды и данные о загруженности порта «Крым». Переночевали в Керчи - и с утра пораньше на пустой еще паром, пока основная масса отдыхающих не доехала из курортных центров полуострова. Это было год назад, теперь же от Темрюка дорога уходит налево - на Тамань и Крымский мост. Как оказалось, пять тысяч километров - не такое уж большое расстояние, вполне преодолимое на машине и даже с маленькими детьми. К тому же отпуск в Крыму на своем автомобиле никак не сравнить с пакетным туром: твои маршруты не ограничены составленной кем-то программой, и три недели на полуострове добавили на наш спидометр почти три тысячи километров. Так что можно смело собираться в путь. Валерия ПАЛАВАЕВА 