@au None
@ti Мама Люда и ее дети
@da 21.05.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-12876.html
 Когда-то давно они появились на пороге ее кабинета - закомплексованные и зажатые. Людмила Никитина приняла и постаралась помочь: где словом, где суровым взглядом, где собственным примером. Как сердце подсказывало. Теперь они называют ее мамой. Они - это вчерашние ершистые и задиристые подростки, а сегодня успешные и состоявшиеся люди. За 29 лет своей педагогической деятельности Людмила Гавриловна обучила профессии «Повар, кондитер» несколько сотен учеников. И в этом году выпускает в люди свою юбилейную - десятую группу. Людмила Никитина пришла работать мастером производственного обучения и преподавателем по профессии «Повар, кондитер» в профессиональное училище №10 в 1989 году. Это уже потом училище стало лицеем, а еще позже техникумом. Но смена статуса учебного заведения никак не повлияла на отношение Никитиной к ученикам и выбору профессии. Основы педагогики юная Люда получила от своих учителей - супругов Малыгиных: Дарья Алексеевна преподавала русский язык и литературу, а Михаил Алексеевич был директором школы в родном Черемхово Иркутской области. - Эти люди - педагоги от бога, - вспоминает Людмила Гавриловна. - Они принимали детей такими, какие они есть, но умели держать дистанцию и учили нас уважать свой предмет. Однажды школьникам дали задание выучить отрывок из «Евгения Онегина». Людмила была прилежной ученицей, но в тот раз по какой-то причине не подготовилась и сильно переживала. Учитель сразу заметила волнение девушки, но не подала виду и вызвала к доске перед самым звонком. За несколько минут Никитина промямлила пару фраз, только что услышанных от одноклассников, и уже готова была провалиться от стыда под землю, как прозвенел звонок. - Хорошо, Люда, - невозмутимо сказала преподавательница. - Я спрошу тебя завтра. За ночь девушка выучила наизусть письмо Онегина к Татьяне и на следующем уроке литературы рассказала его без единой запинки. И получила заслуженную пятерку. Сегодня к своим ученикам Людмила Гавриловна относится так же - с пониманием и доверием. Считает, что ключик можно подобрать к каждому, главное делать это искренне. Педагогом работать априори сложно. А трудиться в профучилище непросто вдвойне. Ведь сюда приходят дети сложные, часто с лихим «диагнозом» - не подающие надежд. Профессию преподавателя Людмила Никитина не выбирала. Так получилось. В 1979 году женщина приехала в Красноярск-26 вместе с мужем, маленьким сыном и красным дипломом, где красивым каллиграфическим почерком выведено - «повар, кондитер 5 разряда». Такую круглую отличницу непременно с руками и ногами оторвут! Возможно, даже выбирать придется, где местечко получше. Но вышло все совсем не так. В те годы после увольнения с предыдущего места работы давали месяц, чтобы устроиться снова. В противном случае - санкции: прореха в трудовом стаже, косые взгляды работодателей, коллег и много чего еще нелицеприятного. Молодому специалисту с красным дипломом предложили начать трудовую деятельность в Красноярске-26… с ученика повара! Других вакансий не предвиделось. Деваться некуда - Людмила согласилась. Конечно, было обидно, ведь села она за парту с новичками, которых буквально набрали с улицы. Но план пятилетки гласил: «Обучить профессии повара и станочника как можно больше советских граждан». Вот и обучали! Несмотря на испытываемую досаду, повар-кондитер 5 разряда понимала, что при всех пятерках в дипломе у нее на тот момент не было главного - опыта. Поэтому Никитина собралась с духом и преодолела весь путь снова: дошла до высшего разряда, получила звание «Мастер золотые руки». А когда Людмила окончила Ленинградский институт советской торговли имени Ф.Энгельса, работая одновременно заведующей производством в столовой «Сибирь», ей предложили пойти мастером в профучилище. Этот факт из своей биографии Людмила Гавриловна часто приводит в пример ученикам, которые любят повозмущаться, дескать, у нас тут разряд - а нас в подмастерья. - А вы готовы смену в одиночку отстоять? - парирует тогда Никитина. - Поработайте сначала, опыта наберитесь. И все обязательно получится. Ворчат «высококвалифицированные» повара, но с учителем соглашаются. На уроках Людмилы Гавриловны всегда интересно, а на родительских собраниях - тем паче. Мамы и папы приходят вместе с детьми, в классе накрываются столы, ведутся задушевные беседы. - Никогда не жалуюсь на ребенка при всех, - утверждает Людмила Гавриловна. - Если нужно что-то сказать, то делаю это тет-а-тет. Ребята такое отношение ценят и порой приходят с самыми разными проблемами. Знают, мама Люда выслушает и постарается помочь. - Учился у меня один мальчик, Рома, - рассказывает педагог. - Не подарок был, база знаний - слабенькая. Долго я к нему пробиралась. Учиться подросток не хотел, но мама настаивала, а ее парень очень любил. И вот спустя какое-то время юноша стал проявлять пускай и слабенький, но интерес к обучению. К итоговой аттестации Роман-таки раскачался (как смог), и даже дипломную работу написал. Но дополнительно нужно было сдать два экзамена, а один из преподавателей наотрез отказалась его принимать. Ни в какую! К педагогу и Людмила Гавриловна ходила, и мама пацана. Результата - ноль. И даже директор не смог повлиять на ситуацию. Хоть министру пиши! Накануне защиты Никитину осенило: «Написать все-таки нужно! Но не министру, а председателю приемной комиссии». В то время комиссия приезжала из Красноярска, люди чужие - более-менее над ситуацией. Так вот, вечером к Людмиле Гавриловне приехала Ромкина мама, они вдвоем сочинили письмо, которое парень и переписал. Утром послание всеми правдами и неправдами передали по назначению. В это время выпускники толпились перед аудиторией, от волнения воздух накалился до предела. Ромка волновался не меньше, он тоже пришел. А вдруг? Неожиданно глава комиссии попросила детей удалиться, а сама потрясла в воздухе какой-то бумагой и напомнила собравшимся педагогам, что бороться необходимо за каждого ребенка. Позицию председателя поддержали. Единогласно. Вызвали Романа, приняли у него экзамен и выдали диплом. Людмила Гавриловна до сих пор не уверена - правильно ли тогда поступила по отношению к коллеге. Но знает, что следовала зову сердца. А дома у нее до сих пор хранится Ромкина записка: «Спасибо, я никогда этого не забуду!» Другой парнишка, Вася, постоянно спал на уроках. Приходил и тотчас засыпал. А сам щупленький, махонький. Про таких еще говорят: в чем только душа держится! Дотошный педагог выяснила, что подросток живет в Додоново, у него большая семья и подсобное хозяйство. Ребенок вставал в пять утра, доил корову, убирал за скотиной, потом спешил в город на учебу, где силы его покидали. Никитиной удалось ситуацию исправить, и Вася проснулся во всех смыслах. Сегодня Василий работает в одной крупной компании. Трудится поваром. «Кондитерка» стала для него творчеством - молодой мужчина создает авторские торты. А еще среди учеников Людмилы Гавриловны был Володя - зажатый, колючий, как еж. Бывало, спрячется в норку, а вокруг хоть потоп. Нет Володи! - Я его один раз оставила после занятий, потом другой, - вспоминает Никитина. - С грехом пополам начали общаться, и вдруг парень открылся: стал меняться, выпрямился весь. Не узнать! Оказалось, что Вова великолепно играет на гитаре. И весь учебный год у нас в классе стояла гитара, а на каждой перемене был концерт по заявкам. Таких случаев в жизни Людмилы Гавриловны много. Хватит для целой книги. 30 июня ее бывшие ученики собираются устроить творческий вечер во Дворце культуры, посвященный любимому учителю. Организатор - выпускница педагога Екатерина Новикова, она руководит сбором из Новосибирска. - Меня поражает, что даже мальчишки называют Людмилу Гавриловну мамой! - поделилась с «ГиГ» Катя. - Ладно девчонки, они ведь более нежные и ласковые, но пацаны!.. Людмила Гавриловна многим из нас помогла, вытаскивала морально. Когда я училась, на последнем курсе родила сына. Было тяжело тянуть и малыша, и учебу. Сама еще ребенок! Бросить училище хотела, руки опускались. Но Людмила Гавриловна не дала, отстояла меня и перед руководством. За что, конечно, получила по полной программе. И нас таких много - тех, на ком другие педагоги в свое время крест поставили. У Никитиной учатся целыми семьями. Дети взрослеют, становятся родителями и приводят в техникум уже своих чад. Многие выпускники пишут маме Люде письма, звонят, а чаще приезжают сами. На такие встречи женщина приносит старые журналы с оценками, трогательные записки, бесконечные фотографии. Все это она бережно хранит дома. - Конечно, не все мои ученики сегодня работают по профессии. Но для меня главное, чтобы они нашли себя в жизни. Стали востребованными, не оступились и не озлобились. Родные дети - дочь Света и сын Максим - не в обиде. Да и не на что обижаться, ведь Людмила Гавриловна - прекрасная мама и замечательная бабушка. Кстати, внуков у нее пятеро. А относиться иначе к ученикам мама Люда просто не может. Профессия у нее такая - призвание называется. Маргарита СОСЕДОВА Людмила Гавриловна Никитина - заслуженный педагог Красноярского края, ветеран атомной промышленности, почетный работник начального профессионального образования РФ. Является председателем методического объединения по профессии «Повар, кондитер». Выпустила в профессию 283 человека, из них 86 юношей. 85% учеников работают по специальности, 10% - официантами, барменами.  