@au None
@ti Архив: совсем нескучная работа
@da 15.05.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-12850.html
 В конце мая Муниципальный архив отметит юбилей - 60 лет со дня основания. Свой взгляд на архивную деятельность - рассказ, так сказать, непосредственно с места работы - предложила ГиГ инженер-программист учреждения Ольга Лазеева. Переводя архивные материалы на электронные носители, Ольга Владимировна, филолог по образованию, нашла много любопытного. Она считает, что работа в архиве - сродни деятельности исследователя. В рамках человеческой жизни 60 лет - возраст, скажем прямо, солидный. Однако с точки зрения архивного бытия мы еще молоды. И это понятно: самому Железногорску всего 68 лет. А собственный архив у города появился лишь через восемь лет после начала строительства комбината. Долгое время архив находился в подвальном помещении здания администрации города, а сегодня располагается в бывшем кинотеатре «Родина». По словам руководителя Лидии Рудольфовны Тасенко, очень символично, что историю нашей малой родины хранит «Родина». Я пришла в архив, отработав 10 лет учителем русского языка и литературы. И, конечно, первое время постоянно сталкивалась с недоумением бывших коллег и знакомых, считавших, что мне должно быть страшно скучно на новом месте среди пыльных документов и бесконечной тишины архивных коридоров. Честно говоря, вначале и у меня самой были подобные опасения. Но очень быстро я поняла, что работа в архиве - это не только звучащее со всех сторон memento mori, но и ежедневное прикосновение к законсервированной истории, созерцание того, как на вечное хранение ложатся документы, которые более не будут подвластны изменениям времени или колебаниям шкалы нравственных ценностей. Я не историк, я филолог. Поэтому мне, несмотря на безусловную историческую ценность документов, хранящихся в фондах нашего архива, более интересна их гуманистическая составляющая. За конкретными документами я вижу судьбы людей, их проблемы и переживания. Вижу, как эти судьбы оказались вписанными в историю города и даже в историю государства. Погружаясь в архивные документы, как будто возвращаешься в прошлое, где открываются проблемы и заботы людей, живших в другое время и в другой стране. Вечные проблемы ЖКХ Несмотря на то, что у руководства нашего города изначально была установка возводить только капитальные строения со всеми коммуникациями и удобствами для населения, проблемы в жилищной сфере, безусловно, возникали. Так, например, на заседании исполкома от 10 декабря 1954 года депутаты рассматривали жалобы трудящихся на неблагополучное положение с отоплением в некоторых домах. Целый комплекс причин - от низкого качества угля до отсутствия контроля за выполнением указаний по жалобам (из 221 заявления с просьбой о ремонте более 200 заявлений направлены на исполнение без возврата) – привел к тому, что ряд домов по улицам Советской и Вокзальной совершенно не отапливался. И жильцы вынуждены были ютиться на кухне, в то время как жилые комнаты, промерзшие до льда на полу, пустовали. Решение этой проблемы требовало принятия незамедлительных мер. С каллиграфией беда У меня, как у бывшего педагога, не могут не вызывать интерес документы, связанные с образованием. Читая итоги обследования школ от 29 октября 1954 года, я была приятно поражена вниманием депутатов к деталям. Вот, например, цитата из решения: «Коллектив школы №98, директор т. Богатырева, благодаря единым целеустремленным требованиям успешно решает вопросы внутришкольного порядка. Среди школьников нет случаев грубого нарушения дисциплины, в школе чисто, перемены проходят организованно, хорошо работает ученический комитет. В школе начали работать комнаты по труду, кружки «Умелые руки». Наряду c этим в организации учебно-воспитательной работы в школах 93 и 94 имеют место крупные недостатки: не создан единый фронт борьбы за орфографический режим, по-прежнему низка грамотность, неудовлетворительна каллиграфия учащихся». Авторитетно заявляю: эти недостатки имеют место быть в наших школах до сих пор. Наверное, они неистребимы. За полгода 20 ДТП Вот уж не думала, что в 1957 году в Красноярске-26 может вообще подниматься тема «борьбы с нарушителями уличного движения и автодорожными происшествиями». Оказалось, проблема существовала. Немного статистики: «За первое полугодие 1957 года было 20 различных происшествий, из которых: аварий 3, наездов 8, несчастных случаев 9 - в результате чего пострадало 22 человека, из них три случая со смертельным исходом… 222 водителя лишены права управления автомашиной, из них 148 - за управление в нетрезвом состоянии и 24 человека за превышение допускаемых скоростей». Очевидно, что такую невеселую статистику давали работники автохозяйств города. Сегодня же цифры по нетрезвым водителям в отчетах обновляются, в основном, за счет владельцев личного автотранспорта. Борьба с коррупцией Не верьте тем, кто говорит, что коррупции в Союзе не было. Была родимая, и с ней боролись. Решением №54 исполкома Горсовета от 1963 года был освобожден от занимаемой должности начальник автотранспортной колонны «За использование служебного положения в личных целях, выразившееся в создании комиссии из непосредственных подчиненных для определения процента годности покупаемой для себя автомашины и необеспечение коллегиальности работы этой комиссии, в результате чего была занижена стоимость автомашины». Так что была родимая, но, как видно из документа, с ней успешно боролись. Берег озера Я думаю, для многих железногорцев памятна история борьбы горожан в начале 2000-х с кампанией застройки южного берега городского озера коттеджами. А ведь эта проблема обозначила себя гораздо раньше. В решении № 576 от 20 марта 1964 года «О благоустройстве береговой части городского озера» говорится, что без разрешения исполкома Горсовета на берегах озера возводятся временные хозяйственные постройки, разбиваются индивидуальные огороды, что приводит к засорению прибрежной части озера и его заиливанию». И этим же решением принимается, в том числе пункт, по которому запрещается строительство каких-либо сооружений и разработка индивидуальных и коллективных огородов в прибрежной полосе отчуждения не менее 50 м от уреза воды. Но самое главное, этим же пунктом запрещается любое строительство на южном берегу озера в лесном массиве, объявленном в то время ЗАПОВЕДНИКОМ города. Как видно, это место всегда привлекло внимание тех, кто хотел бы иметь окошки с видом на озеро. Дежурный депутат Борьба Красноярска-26 за звание города коммунистического труда и быта в том же 1964 году вынудила депутатов городского Совета организовать ежедневное дежурство при отделе милиции с 19 до 23 часов. Предполагалось, что депутаты совместно с милицией должны были создавать обстановку общественного воздействия на нарушителей правопорядка и ускорить принятие мер по жалобам и заявлениям граждан. Я вот думаю, была бы подобная мера эффективна в наши дни? Выпил - плати Канули в Лету такие «замечательные» учреждения, как медвытрезвители, куда определяли пьяных с улиц, а затем брали с них штраф и сообщали о факте пребывания в вытрезвителе на работу. В нашем городе депутаты решением №1033 от 5 февраля 1965 года постановили, что «В целях усиления борьбы с пьяницами, хулиганами и злостными нарушителями общественного порядка… с лиц, помещаемых в медицинский вытрезвитель» взимать плату в размере 15 рублей». Даже не зная точно размер средней заработной платы в 1965 году, могу предположить, что сумма эта была существенной для семейного бюджета. Так что закрытие медвытрезвителей позволило многим семьям существенно «сэкономить» на штрафах. О человечности Часто в делах исполкома Горсовета встречаются написанные от руки заявления граждан. В СССР многие вопросы частной жизни решались именно исполкомом: понижение брачного возраста, продажа наследственного автомобиля, обмен жилья, разрешение на индивидуальное строительство, опека и многое другое. Понятно, что письменные обращения граждан - это часть формальной процедуры. Но в некоторых из них были скрыты жизненные истории. Так, меня поразило обращение внука с просьбой назначить его опекуном над престарелыми бабушкой и дедушкой. Вот почти дословный текст этого заявления: «Прошу назначить меня опекуном для моих бабушки и дедушки, так как они старые и больные люди. Деду 73-й год, ветеран войны и труда, инвалид II группы (рак горла), бабушке - 71 год, инвалид, в настоящее время лежит в больнице с осложнениями. Старики вырастили меня, выучили, дали специальность. Теперь мой человеческий долг оплатить им заботой и любовью. Я работаю слесарем, неплохо зарабатываю, учусь в вечернем институте. Обещаю до конца жизни быть с ними». Наверняка сегодня найдутся скептики, которые усомнятся в искренности внука и предположат скрытые мотивы в его намерениях. Я же читая эти строки, от души порадовалась за стариков, которые воспитали настоящего человека с чувством ответственности и долга. История в один клик Немногие из работников архивов станут оспаривать слова французского историка и архивиста Лероке: «Не вздумайте жалеть тех, кто составляет каталоги рукописей: это самые счастливые из смертных…» Конечно, каталоги рукописей железногорские архивисты не составляют (нет у нас рукописей). Зато благодаря цифровым технологиям мы имеем возможность создавать электронные базы данных, вносить в них заголовки тех документов, которые хранятся у нас в архиве. Такая работа позволяет за несколько секунд по ключевым словам найти практически любой документ из любой сферы: выборы, семья, кадры, спорт, культура. Мечта каждого исследователя. Так что не вздумайте нам сочувствовать… 