@au None
@ti Шанс возвратить успех
@da 11.05.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-12842.html
 На выходных городошная площадка возле спорткомплекса «Октябрь» принимала первый турнир для команд предприятий города. Как и всякое новое занятие, турнир вызывал у участников бурное оживление: кто-то хорохорился, кто-то слегка пасовал. Бодрее себя ощущали те, кто уже попробовал свои силы заранее. Тренироваться приходили команды «Атомспецстроя», с/п «Юбилейный» и некоторые другие. Так что, с какой стороны брать биту и что с ней делать, многие уже знали. - Если хочешь, чтобы получалось, то хотя бы недельку надо потренироваться, посмотреть, как правильно бросать, - поясняет судья соревнований Виктор Кулаковский. – Этот вид спорта  только на первый взгляд кажется простым, игровым, а на самом  деле технику освоить сложно, над броском работают десятилетиями. Соревнования проходили очень напряженно. Опытные игроки говорят, что городки затягивают не меньше, чем боулинг. Если встречаются соперники примерно одного уровня, то игра идет городок в городок, азарта хватает. А уж когда сходятся команды, то даже воздух звенит от напряжения. Так вышло и на этот раз. В зачет пошли два лучших результата трех участников. В итоге первое место заняла команда ГСПИ - бывший ВНИПИЭТ (7 фигур, 1 городок), состоявшая из новичка Виктора Оськина и опытного игрока Андрея Черникова. Серебро - у команды УВД (6 фигур, 1 городок), бронзовый призер турнира - «Атомспецстрой» (4 фигуры, 3 городка). Следом идут «Атом-охрана», КБ-51 и прокуратура. Городками в Железногорске заведует мастер спорта СССР, четырехкратный чемпион России среди ветеранов Павел Семенович Яковлев. Он приехал в ЗАТО в 1992 году. Тренироваться в Железногорске было негде, и Яковлеву многие годы приходилось ездить в Красноярск. А потом на его достижения обратил внимание генеральный директор ГХК Петр Гаврилов. Так возле «Октября» появилась новая площадка, доступная каждому. - Занимаемся ежедневно с 10 утра. Все желающие могут приходить. Для начала инвентарь предоставим, а дальше нужен свой, - рассказал Павел Семенович. – Два с половиной – три часа на свежем воздухе - это же полезно. Я каждый день тренируюсь, кто скажет, что мне уже восемьдесят лет? Вообще соревнования в городе проходят регулярно: ГХК проводит их среди своих подразделений, на ИСС тоже - и для взрослых, и для детей. Только на постоянной основе приходят немногие. А вот для Алексея Ковткова, сотрудника библиотеки, городки стали семейным спортом: - У меня первой жена пришла играть. Я тоже попробовал, но у меня плохо получалось. Решил не отставать, и сейчас уже есть небольшой прогресс, в соревнованиях участвую. Жена Алексея Светлана - пока единственна дама в городской команде. Так что леди приглашаются на площадку - самое время попробовать себя, а там и выигрывать в престижных турнирах. Понятно, что многих смущает погода, площадка-то открытая. С другой стороны, говорят опытные городошники, всю зиму на улице провели и не простудились ни разу. Так что есть все шансы возродить золотые времена: ведь когда-то в Железногорске была очень сильная команда по городкам, практически лучшая в стране. Почему бы не повторить? София БЕЛОБРОВКА В советское время в городки играли по всей стране, в том числе и высшее руководство: Ленин, Сталин, Калинин и Ворошилов. А еще раньше известные писатели Леонид Андреев и Максим Горький, да что там - сами Федор Шаляпин, Лев Толстой и академик Павлов любили ударить битой по «городу». После перестройки игра с двухсотлетней историей была несправедливо забыта. Но сейчас потихоньку обретает вторую жизнь. 