@au None
@ti Юрий Надточий: «Мы не сдаемся, хотя сложно»
@da 10.09.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-13471.html
 У спутников и моделей куда больше общего, чем кажется. Это точно знает преподаватель Станции юных техников Юрий Надточий. Со скоростной моделью под мышкой в 1964 году он приехал в Железногорск в поисках работы, близкой к духу своего увлечения. 43 года посвятил спутникостроению, а параллельно любимому делу - судомоделизму: стал мастером спорта, имеет награды, в том числе юбилейную медаль «300 лет российскому флоту». Воспитал немало учеников и сейчас продолжает работать, не растерял соревновательного задора. 9 сентября Юрию Михайловичу исполнилось 80 лет. В чем прелесть судомодельного спорта, почему раньше на соревнования приходилось практически сбегать и что ждет моделизм в будущем, юбиляр рассказал «ГиГ». Любовь с детства - Судомодельным делом я занимаюсь с 8 класса. Начал в киевском морском клубе, потом окончил Николаевский кораблестроительный институт. Четыре года работал в Николаеве и Херсоне, а потом разочаровался. Ничего от судомоделизма там не было: аккуратности, тонкости. Наоборот, все грубо, зримо. Как Маяковский писал, главные инструменты - кувалда, клин, газовый резак и сварка. Плюс искры в глаза, шум-гам, и зарплата смешная. Стал искать что-то ближе к духу моделизма, где есть чистота, красота. И нашел - в Сибири. Случайно узнал, что под Красноярском организовывается предприятие, где нужны «молодые и интересные». Написал письмо: знаю сопромат и готов попробовать себя. На удивление, меня взяли. Так, в 64-м и приехал сюда, под мышкой - скоростная модель. Сначала попал в расчетный отдел, мне опять страшно не понравилось. Чуть позже решили создать лабораторию по статическим и динамическим испытаниям изделий, и меня приняли туда. Тут начались приключения с работой. Как испортить карьеру - В те времена выехать без разрешения из города было невозможно, неофициальный десятичасовой рабочий день, и в выходные надо выходить - народ дневал и ночевал. А я состыковался с красноярскими моделистами, руководил ими очень уважаемый человек - Павел Алексеевич Лачугин. В сборной края как раз не было скоростника, и я как шар в лузу попал - меня сразу туда. Меня из-за спорта чуть не уволили. 1967 год, Россию поделили на зоны, и нам надо было провести городские, краевые и зональные соревнования. Городские, краевые провели, и я говорю Лачугину: «Оставь меня переночевать, если уеду, ты меня обратно не вытащишь». Пишем письмо Смирнову-Васильеву, просим освободить Юрия Михайловича Надточего для поездки на соревнования в Новосибирск. Телеграмма ушла. Я сумочку, модель взял, уехал. Там мы выиграли. Опять иду в ДОСААФ - надо ехать в Чебоксары. Опять телеграмму. Съездил, возвращаюсь, а у меня пропуска нет. Звоню, Смирнов-Васильев мне: «Я тебя уволю, где ты был?!» Отвечаю: «Ничего подобного, телеграммы отправлены, если бы я был так сильно нужен, в любой комитет через ДОСААФ меня бы обратно вызвали». В итоге получил выговор - единственный за 43 года работы. Зато в Чебоксарах я, кстати, норматив мастера спорта выполнил. Золотое время - Дворец пионеров разделили на техников и гуманитариев. Начали Станцию юных техников организовывать, несколько раз переезжали, потом построили это здание, и мы уже окончательно обосновались в нем. Соревнования проводили практически каждый год. Появилась семья, сына с малолетства в это дело вовлек. Вон его модель стоит, по стенду наилучшая до сих пор. Все было хорошо, предприятие, профсоюз помогали активно: вот станки стоят - все оттуда. И ребят много занималось, несколько человек потом связали свою судьбу с кораблями и морем. Были и чемпионы, выростил шесть мастеров спорта. Работа с ДОСААФом этому способствовала, оно выделяло деньги на поездки, а аппаратуру я на предприятиях покупал, договаривался в командировках. Кризис жанра - А потом пошли негативные тенденции. Сначала исчез ДОСААФ, прекратилось финансирование поездок, а за свой счет, сами понимаете… К великому несчастью, умер Лачугин, и в Красноярске все рухнуло, судомоделизм перестал существовать. Теплился только у нас, в Зеленогорске и Северске, больше нигде. А когда наступила перестройка, стало еще хуже. А нет денег, нет поездок - нет и интереса у ребят. Сейчас времена другие. Я же помню, как мы работали: в телогрейках, стекла разбиты, на подоконниках лед, с потолка камушки сыпались. Казалось бы, космические аппараты - ну и что? А сегодня: чистые зоны, шапочки, бахилы, пол зеркальный. Молодец нынешний директор, кстати, он когда-то пришел именно к нам в отдел. Но помощи такой, как раньше, нет: мероприятия организовать - да, а денег на поездки не дают, материальное снабжение стало отвратительным. Все сложные вещи, которые пытаемся тут делать, за свой счет. Сейчас новый учебный год надо начинать, а как? Фанеры нет, кисточек нет, ничего нет, и денег нет. Как с медициной: все бесплатное, а попробуйте чего-нибудь добиться. Но мы не сдаемся, хотя сложно. Федерацию в Красноярском крае создали, ездим на соревнования в Канск и Зеленогорск. Что день грядущий? - Разговоры вокруг традиционных кружков по моделизму идут давно. Некоторые считают, что это теоретически неверный подход, поскольку все делается по готовым чертежам, люди становятся косными, не хотят думать. Поэтому надо творить. А начинаешь спрашивать, что такое творить, - нет точного ответа. Вот мы сейчас отбиваемся от идеи создания технопарка для детей, теперь еще кванториумы придумали. Считается, чем замысловатее архитектура, тем больше будет привлекать. В Красноярске сделали, красиво, модельки стоят, но ребятам же нужно чертеж развернуть, что-то пилить, шкурить. А как учиться в музее? Мое мнение - кружки должны быть, ведь даже трудов в школах не стало. Это для детей единственная возможность научиться работать напильником, пинцетом, паяльником. Надо просто хорошо снабжать материалами, инструментами и приобретать малогабаритную технику. Уверен, как хобби судомоделизм не пропадет: в плане знакомства с материалами, технологиями - очень полезно, особенно для мальчиков. И это деза, что компьютером можно решить все задачи. Компьютер здорово помогает в проектировании, в автоматизированном производстве, но в житейском плане его недостаточно. *** Свой восьмидесятилетний юбилей Юрий Михайлович со смехом называет главным достижением - дотянул же до такого возраста. Но менять явно ничего не планирует, судомоделизм остается самой большой любовью и в будни, и в праздники. - Поставил двигатель на модель - не работает, а где найдешь другой? Нету. Нашли на 20-40 вольт. И я четыре дня его перематывал. Прервался на интервью, а теперь попробую испытать. Всю жизнь этим делом занимаюсь, мне просто нравится. София БЕЛОБРОВКА  