@au None
@ti Шведский Эдем: без мусора и мигрантов
@da 26.09.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13548.html
 В Швеции, как в Греции, - все есть. По крайней мере, в этом убеждены сами шведы. Впрочем, как и в том, что их страна - лучшая в мире (что бы там ни говорили соседи-конкуренты датчане). Почти все население верит правительству и привыкло жить под его крылом: власть обогреет, научит, вылечит, за это никаких налогов не жалко. Как шведы устроили свой индивидуальный рай, удалось посмотреть делегации железногорских журналистов и представителей коммунальных предприятий во время технического тура в Стокгольм, организованного НО «РАО». Но оказалось, не каждый положительный опыт можно перенять - при всем желании. Чуден Стокгольм при тихой погоде: тут можно провести месяцы, бродя среди дворцов, музеев и площадей. Как и большинство европейских столиц, это город-достопримечательность. Однако если отъехать в сторону от исторического центра, начинаешь чувствовать себя как дома: жилые районы очень похожи на наши - стройные ряды пятиэтажек. Но есть и отличия. Во-первых, на окнах почти нигде нет занавесок, штор или гардин - не принято. Впрочем, оно и ни к чему - тут свято чтят личную жизнь и подглядывать не станут. Во-вторых, фасады домов неприкосновенны: никаких тебе застекленных балконов и прочих переделок. Наконец, дворы: выглядят они хоть и небогатыми, но игрушечно аккуратными, будто на качелях никто не качается и на лавочках не сидит: все цело, прибрано, клумбы, мангалы и практически никакого мусора. Последнее, впрочем, не удивляет: борьбу с отходами шведы превратили практически в национальную идею. Вторая жизнь мусора Шведы довели идею Шарика «надо продать что-нибудь ненужное» до совершенства - здесь все стараются превратить в ресурсы. По статистике, в стране закапывают или сжигают только один процент мусора. Остальному стараются подарить вторую жизнь. Первый способ - знаменитые блошиные рынки, так называемые loppisы. Есть огромные, что работают постоянно, есть стихийные распродажи выходного дня. На такой барахолке можно найти все: от вазочек и комиксов до одежды и мебели. Развита и сеть секонд-хендов, куда шведы свозят огромное количество вещей: что не нужно тебе, может пригодиться другому, тем более отдают за смешные суммы. И покупать «вторичку» не стыдно, а даже почетно - так ты защищаешь окружающую среду. Опытные покупатели порой умудряются разжиться даже антиквариатом. Второй способ борьбы с ненужным - сортировка и переработка мусора. К этому нацию приучали десятилетиями и сейчас продолжают: для каждой бумажки и упаковки свой контейнер, откуда ее отправят на завод. В центре Стокгольма такие комплексы контейнеров стоят как образцово-показательные экземпляры, а дома каждый приличный швед сортирует сам. При таком подходе, к слову, очень удивляет обращение с радиоактивными отходами и отработавшим ядерным топливом. Да, экологию при захоронении ставят во главу угла, но отсутствие желания перерабатывать поражает: ведь ОЯТ как раз ресурс, закапывать который весьма странно, да и опасно. Такой вот любопытный парадокс. Но на улицах, отметим, стоят обычные урны, куда бросают все без разбора, возможно, сортировка проводится позже. Либо ей тут же на месте занимаются дежурящие у мусорок мигранты. Швеция для шведов На радость железногорской делегации, в Стокгольм прибыли как раз накануне выборов - 9 сентября. Раз в четыре года там тоже единый день голосования - выбирают сразу и парламент, и муниципальные органы управления. Но процесс проходит куда интереснее: ни одна партия не имеет гарантированного абсолютного большинства, обычно процентный барьер проходят пять-шесть основных, они и делят места. Это более консервативные либералы, христианские демократы, умеренные - кто придерживается, как выражаются шведы, буржуазной политики, то есть «за богатых». Немало сторонников у левых - бывших коммунистов, и даже у зеленых (экология - шведское все). И никто заранее не может спрогнозировать результат. Поэтому партийцы агитируют с максимальной активностью: страна буквально увешана разномастными плакатами и баннерами, а в значимых точка разворачиваются политические «ярмарки». Противники ставят палатки рядышком, раскладывают буклеты, значки и даже скромное угощение - какие-то орешки или, скажем, забавные пакетики с сушеными яблочками - и приглашают прохожих ознакомиться с их программой. Такая политстоянка базировалась и у соседнего торгового центра, где ликбез и митинги не прекращались с утра до вечера. Шведам интересно: останавливаются, смотрят, слушают, задают вопросы, некоторые не ленятся пройти по всем палаткам. Потому что выборы - это важно, на участки приходит порядка 80% населения. В последние годы набирает популярность праворадикальная оппозиция, чей главный лозунг - «сохраним Швецию шведской». «Шведские демократы» (Sverigedemokraterna) хотят уменьшить поток мигрантов, частично депортировать уже приехавших и даже свернуть часть культурных программ. Сами шведы при этом говорят «мы не такие, мы за свободу и толерантность, и категорически против национализма и расизма». Однако если в 2014 году демократы взяли 12,6% голосов, то в 2018-м - уже 19,2%, тем самым увеличив представительство в Риксдаге до 49 мест из 349. Сейчас они уступают лишь таким мастодонтам, как социал-демократы (Socialdemokraterna - 113 мест) и умеренная коалиционная партия (Moderaterna - 84 кресла). Так что возникает резонный вопрос: если все такие толерантные, то кто же за них голосует? Интересный нюанс: дня тишины перед выборами в Швеции нет, а проголосовать можно и заранее по интернету: бюллетень присылают каждому на почту. Детоцентризм обыкновенный «Шведская семья? Нет, не слышали», - могли бы сказать шведы, причем абсолютно искренне. Такое понятие им вовсе незнакомо. Браки здесь вполне обычные, без излишеств и перекосов (разве что не только традиционные, но и однополые). Заключают их, как правило, после 30, а то и 40 лет, и преимущественно в церкви. Могут и вовсе прожить вместе десяток лет, лишь после пожениться. Тогда же появляется интерес и к детям, которых любят, обожают, боготворят и, по нашим меркам, вовсе не воспитывают. Давить на самостоятельную личность нельзя, полагают шведские родители, надо создавать комфортные условия для ее развития. Строить вместе из лего - да, уходить с работы пораньше, чтобы пообщаться - да, делать замечания и ограничивать - нет. При этом дети - не повод сохранять семью, разводов очень много, чуть ли не каждый второй ребенок живет по две недели у мамы и у папы. Есть даже своя терминология - «мамины и папины дни». Семья в Швеции - это только дети и родители, всего два поколения, бабушек и дедушек как инструмент заботы и воспитания в принципе не рассматривают. Их роль берет на себя государство. Семье положен декретный отпуск, 480 дней на обоих родителей - можно брать сразу или растянуть по паре часов в день до 12 лет. Как правило, папы берут на себя заботу о малышах примерно на полгода - работодатели и слова против не скажут, это вполне естественно. После чего каждого ребенка ждет детский сад: есть частные, есть муниципальные, на любой вкус. Но группы везде максимум по 10 человек (личности нужно пространство, как мы помним). Конечно, мамы занимаются с детьми все-таки чаще, хотя шведский папа обычно прекрасно умеет менять подгузники и прочее. Однако этот перекос активно обсуждается в рамках женского вопроса: мол, маловато мужчины загружены, равноправие пока неполное, нужно еще над этим поработать, на что, по шведским подсчетам, уйдет еще лет 250. Да и платят слабому полу в среднем процентов на 15 меньше, опять же несправедливо. Кстати, выражение «слабый пол» - тоже не про Швецию, это оскорбление, поэтому и знаки внимания в виде поданной руки или открытой двери могут быть восприняты негативно - все равны. И платит каждый сам за себя, даже в семье, на коммунальные расходы скидываются - полная финансовая автономия. Так что если начать ухаживать, могут и не понять. Зато предложить (культурно, разумеется) сексуальный контакт вполне уместно, потому что секс - естественная часть жизни: «Вы привлекательны, я чертовски привлекателен. Чего зря время терять?» А уж потом, если появится взаимный интерес, могут развиться и отношения. Старший брат бережет Зато государство уж точно остается партнером шведа на всю жизнь: ему доверяют, его ценят. Граждане платят огромные по нашим меркам налоги: порядка 30%, а предприниматели и вовсе 50-60% (точный размер зависит от суммы дохода). И не возражают отдавать еще больше. Потому что взамен получают бесплатное образование, почти бесплатную медицину и множество социальных программ. Например, если ребенку поставят диагноз, связанный с гиперактивностью или аутизмом, то ему будут обеспечены и личные учителя, и регулярные занятия, и множество других бонусов, так что родители такие диагнозы приветствуют и готовы их доказывать и подтверждать. Инвалиды тоже обеспечены всем необходимым: лифты, помощь, такси, если надо в больницу или просто хочется в кино, - все бесплатно, по заявке. И для шведов это нормально: те, кто может работать, должны платить за остальных. Если активно обсуждать снижение налогов, как и критиковать государство, то можно оказаться социальным изгоем: как это снизить?! А кто и на что будет учить детей, заботиться об экологии, строить дома и дороги?! К слову, большая часть налогов остается в муниципалитетах, им же переданы практически все полномочия. Представить здесь железногорскую ситуацию, когда администрация не может даже толком от бродячих собак избавиться (нужно обращаться в Федерацию), решительно невозможно - законы другие. И в этом смысле шведам можно только позавидовать. София БЕЛОБРОВКА Алексей СЕРГЕЙКИН, директор МП «ГЖКУ» - Мы посмотрели жилые дома. В каждом свое так называемое ТСЖ, граждане сами могут организовывать быт. Также в каждом доме собственный тепловой пункт, можно бы и у нас так сделать, но нет дешевого ресурса - газа, приходится горячую воду и тепло подавать централизованно. Придомовых территорий практически нет, содержание их - на плечах муниципалитетов, а они богатые: все красиво, чисто, организованно. Мне кажется, если что-то из этого и применимо у нас, то с большими оговорками - другие реалии. В России больше надежды на царя или на барина, а в Швеции сильны традиции самоуправления. Может, и мы придем к такому, но, вероятно, не в нашей жизни. Николай ПАСЕЧКИН, директор МП «КБУ - В обращении с коммунальными отходами ничего не удивило, все как у нас: заходит мусоровоз и все вывозит. В центре да, есть блоки контейнеров, куда складывают отсортированный мусор. Также видел много людей, которые разбирают мусор из общих урн и, видимо, сдают. Кстати, шведы мусорят много, поэтому убирают активно, плотно и ежедневно. Вот каждое утро смотрел на площадь перед отелем: людей и техники выводят гораздо больше, чем у нас, и механизмы функциональные и эффективные. Естественно, это и дороже. Интересные наблюдения по организации городской среды: пешеходные пространства доминируют над автомобильными, и люди там постоянно находятся, общаются. Думаю, на это стоит обратить внимание. У нас немного другие планировочные решения - все по линеечке, здесь наоборот: неправильные геометрические формы, нет симметрии. При этом все функционально: это не просто ограждение газона, это одновременно и посадочное место. Нас, наверное, не надо этому учить, мы и так понимаем, но нужны возможности. И о наболевшем: нигде не увидели безнадзорных животных, их нет, и никаких следов их пребывания. Это здорово. Евгений КАРТАШОВ, на момент поездки директор школы 97 - Я везде пропагандирую, что учителя, менеджеры должны ездить, делиться опытом, воровать идеи - в хорошем смысле этого слова. И не только в рамках региона, но и страны, и за ее пределами. И я благодарен НО «РАО» за такую возможность. Отдельного визита в образовательные учреждения нам не организовали, но наблюдал везде, где мог. Например, смотрел, как родители приводят детей в младшую школу и детский сад. Играет приятная музыка, все общаются, пока и родитель, и воспитатель не убедятся, что ребенок готов остаться. Это интересный ход - сам было оставлял ребенка в садике в слезах, это был стресс для всех. Посмотрел, что даже к переходу улиц относятся очень серьезно, каждый ребенок в жилете и с сопровождающим. В целом же то, что мы узнали об организации шведского общества, скорее не впечатлило. Очень много функций делегировано государству, на мой взгляд, это породило иждивенчество, институт семьи такими благами серьезно расшатан. Старшее поколение отделили от младших, мне, как российскому гражданину, это кажется грустным. 