@au None
@ti На море… на Алтай!
@da 20.09.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13613.html
 Какой сибиряк не хотел бы отдохнуть на море? Понежиться на теплом песочке, искупаться в соленых волнах, подышать целительным воздухом и набраться здоровья на долгую зиму - часто это не столько прихоть, сколько необходимость. Оказывается, практически по соседству с нами, буквально в полутора сутках пути, есть настоящий, во многом не уступающий заграницам курорт - озеро-море Яровое. Нашли конкурента Это сравнительно небольшое озеро (площадь его около 70 км2) находится на окраине Алтайского края, практически у границы с Казахстаном. О его существовании мы случайно узнали лишь этой весной. Как ни странно, почему-то это место не популярно среди красноярцев, за десять дней мы там встретили всего одного земляка и еще компанию с 124-м регионом на автомобильном номере, которая на поверку оказалась из Белово Кемеровской области. Скорее всего, конкуренцию алтайскому курорту создают соленые озера Хакасии. Безусловно, неполных 400 км до Шира против 1300 до Ярового - весомый аргумент. Мы вот тоже колебались, стоит ли ехать туда, не получим ли то же удовольствие, что и в Жемчужном, только с бонусом в тысячу км. Решающим фактором стало все-таки более южное расположение Ярового: статистика Гисметео показала, что 30 градусов в августе для региона - норма, да и температура воды там повыше, чем в Шира. Кроме того, мы начитались в интернете о чудодейственных рапе и воздухе, сравнимых по химическому составу с Сакским озером в Крыму и кавказским Тамбуканом близ Пятигорска. Так и решили - за пляжным отдыхом и укреплением иммунитета перед зимой отправляемся в город-курорт Яровое. Сюрпризы начались Поскольку мы едем с детьми в не известное нам место на достаточно долгий срок, жилье решили подобрать заблаговременно. К слову, удобнее всего, на мой взгляд, подыскивать номер через соцсеть «ВКонтакте». Вот здесь и начались первые приятные сюрпризы. В уме представлялось что-то наподобие курортов Хакасии, и ожидания основывались на воспоминаниях о поездке на Шира, где предприимчивые жители Жемчужного готовы сдавать любой чердак, фаршируют свои имения отдыхающими, лишь бы денег за сезон побольше собрать. Предлагаемые же к аренде в Яровом квартиры, коттеджи и домики предстали на фото с хорошей мебелью и ремонтом, часто претендующим на некий стиль, с полным комплектом кухонной утвари и необходимой быттехники. Мы решили остановиться в частном секторе. Оставалось только выбрать, что бы мы хотели иметь в своем распоряжении: бассейн, беседки и гамаки, детскую площадку или чудо-сад с дорожками, прудами и разными фигурками. Я сразу же влюбилась в лужайку размером с мини-футбольное поле, на территории также находились большая горка, качели и песочница, ну и, разумеется, мангал. Цены немного пониже, чем в соседствующей с нами республике: номер с удобствами обходится в среднем в 500 рублей с человека, а в августе хозяева готовы сделать неплохую скидку. Аж навигатор отключился Мы добирались своим ходом на автомобиле. Непосредственно после стелы с пожеланием счастливого пути, которая ознаменовала выезд из Новосибирской области, резко закончились сосновый бор, тянувшийся вдоль Обского водохранилища, и хорошая трасса. Дороги в Алтайском крае не сказать что ужасные, но расслабиться не дадут. Исключением стал отрезок по немецкому национальному району: идеальный асфальт, аккуратные ровные газоны, по линейке выставленные заборчики палисадников и дорожные указатели на немецком языке, - будто попал в другую страну. От неожиданности опешили не только мы, но и наш навигатор, который почему-то завис именно в этом месте. И вот Яровое. Население - около 18 тысяч человек, единственное градообразующее предприятие ОАО «Алтайхимпром» прошло стадию банкротства. И теперь все силы местных жителей направлены на туристов (забегая вперед, скажу, у них неплохо получается). Что удивило сразу - обилие магазинов и дискаунтеров разных сетевиков. Там и «Магнит», и «Холидей», и «Мария-ра», и «Низкоцен». И это когда до ближайшего мегаполиса, Новосибирска, 400 км, а до краевого центра и того дальше. Вам подогреть? С местами общественного питания там, конечно, сложнее. Мы нашли для себя оптимальный вариант - столовую «Русь». Примерно в километре от пляжей, но нам она была как раз по пути. Вкусно, нормальные порции, приемлемые цены. Конечно, с хорошим таким советским сервисом, но все-таки Яровое и не мегаполис, а городишко в степи на окраине страны. Был у нас и визит в ресторан на пляже - начитались положительных отзывов в интернете, решили шикануть разок. Восторга не разделили. Ну очень долго ждали официанта, ладно, может, придирки, но когда он нам принес еле теплую шурпу из баранины и сказал: «Вы попробуйте, может, ее подогреть надо?» - все, точка. Такого обслуживания мы не встречали нигде. В итоге еще и заплатили вдвое больше, чем в «Руси». Будь я с канала «Пятница», точно какую-нибудь обличающую наклейку на это заведение налепила бы. Причем тут причалы Непосредственно курортная жизнь сосредоточена вокруг двух пляжей, по какой-то причине назвали их «Причал 22» и «Причал 42». Что к чему там причаливает, непонятно: местный флот составляют пара прогулочных паромов, некая лодочка под алыми парусами и традиционные катамараны-бананы. Ну да ладно. 22-й позиционируется как молодежный, 42-й - для детей и пенсионеров. На этих причалах есть все для полноценного и комфортного отдыха: волейбольные площадки, аттракционы (водные и не только), рестораны разных кухонь, кафе и даже бары с безалкогольными и алкогольными коктейлями - прямо как в Таиланде. Ну и, конечно, широкая полоса мелкого песочка. Само озеро настолько соленое, что вода буквально выталкивает на поверхность, как в Мертвом море. А когда выходишь на берег, покрываешься белыми кристаллами. Кожу начинает пощипывать, хочется верить, это проходят целительные процессы. Однако приятного, мягко говоря, мало, так что лучше сразу обмыться. Кто-то набирает в пластиковые бутылки воду из фонтанчиков для смывания ног, честно говоря, мы тоже так делали. Это не очень удобно, зато в неограниченном количестве и бесплатно. Есть и комфортные души с теплой водой, цена в принципе приемлемая - 40 рублей. Но здесь пора рассказать еще об одной фишке курорта Яровое. Все услуги, кафе, рестораны на причалах, в том числе душевые и туалет, оплачиваются только по специальным пластиковым картам. Карты эти приобретаются в кассах, которые находятся возле входов на пляжи и работают круглосуточно. Залоговая стоимость - 50 рублей, пополнять их можно на любую сумму - как наличкой, так и картами Сбербанка. В конце отдыха карта сдается назад, а остаток возвращается полностью. То есть закинул денежек на пластик, оставил кошелек в номере и отдыхаешь на пляже в свое удовольствие. Единственное, если вдруг баланс обнулится, не сможешь сходить даже в уборную, пока не пополнишь карту через кассу. Удобно это или нет - однозначно и не отвечу. Зря боялись заскучать Честно признаюсь, перед выездом из дома сильно переживала: если погода подкачает, чем будем заниматься в той степи целых десять дней? Как оказалось на месте, интересного в округе столько, что мы далеко не везде успели. Большое Яровое - это одно из множества горько-соленых, соленых и пресных озер Кулундинской равнины, каждый водоем уникален по-своему. Мы съездили на поистине неземное Бурлинское озеро. Расположено оно в 38 километрах от Ярового близ поселка Бурсоль. Знаменательно оно тем, что дно его покрывает хороший такой слой поваренной соли. Да не просто соли, а самой высококачественной, содержащей почти всю таблицу Менделеева. Первооткрывателями этой природной кладовой считаются приказчики уральского горнопромышленника Прокофия Демидова. Тогда-то и потянулись оттуда обозы с солью в Петербург, да прямо ко столу самой Екатерины II. Мы, конечно, не царских кровей, но 20 литров кристалликов набрали. Лежит там эта соль прямо под ногами - как не польститься! Но даже не белоснежный, искрящийся на солнце «песок» придает этому озеру инопланетный вид, а малиновая вода. Живущие в Бурлинском одноклеточные водоросли производят красящий пигмент, и чем выше температура воды, тем интенсивнее окраска. И это еще не все чудеса. Прямо в воду уходит железная дорога, по ней несколько раз в день проходит вагончик соледобытчиков. Вот это, и правда, завидная локация для фотосессий. По секрету В самом Яровом тоже развлечений не на один отпуск хватит. Особенно хочется рассказать об анимации на «Причале 42». Такой творческой программы мы еще не встречали нигде. И главное - бесплатно! Два раза в день на 42-м причале проводят развлекательные мероприятия для детей. В 11.00 - часовая зарядка, с 16.00 - конкурсы с разыгрыванием билетов на вечерние программы и шоу. Надо видеть этот утренний флешмоб: ладно, дети у импровизированной сцены, но движения ведущего повторяют даже пенсионерки, стоя по колено в воде. Артисты прямо заряжают своим отличным настроением весь пляж. Я все удивлялась, откуда в такой глуши столько профессионалов. Все прояснилось на юбилее театра под открытым небом «Страна Лимонадия», пригласительные на который мы, кстати, выиграли на пляже, как и, к слову, билеты на пенную вечеринку. Оказывается, эти харизматичные, творческие, неугомонные парни и девушки приехали в Яровое на лето из Барнаула, Новосибирска, Санкт-Петербурга, были даже чернокожие барабанщики из самой Африки. Все шоу проводились на высочайшем уровне: если пенная вечеринка, то пены столько, что в какой-то момент я даже заволновалась - она скрыла детей с головой; если бумажные стружки, то их хватило для веселья всем, включая родителей. Для которых, между прочим, вход на вечерние детские программы бесплатный. Но и взрослым в Яровом тоже не скучно. С 22 часов начинается их праздник, и длится он до утра. К сожалению, оценить ночную жизнь курорта мы не смогли - вот в следующий раз возьмем с собой бабушку, поручим ей детей, тогда можно будет оторваться по полной. Чего стоит только один F.A.Q.BAR на Ярбате, антураж которого притягивает туристов даже днем. Ярбат, кстати, это такая пешеходная улочка, где много интересных вещей и людей. Нигде еще я не встречала уличных пианистов - гитаристов, скрипачей, даже солиста на стеклянных бутылках, да, видела, но чтобы бабушка божий одуванчик музицировала на фортепиано напротив летней кафешки! На 22-м причале тоже круглосуточная движуха. В Яровом постоянно выступают какие-то звезды, например, когда мы там были, концерт давали Артик и Асти. В течение всего лета там гастролируют цирк и дельфинарий. Есть большой аквапарк, причем вода в нем с подогревом. Короче, отличный ассортимент развлечений в одном месте. Вот и задумаешься, есть ли смысл ехать так далеко - на Черное море, в Турцию, в Израиль, когда все радости пляжной жизни у нас практически под боком. Только это секрет. Договорились? А то понаедут же… Валерия ПАЛАВАЕВА Кстати Озеро Большое Яровое, на берегу которого расположен курорт Яровое, является горько-соленым. Его лечебные факторы - это воздух, рапа и иловая грязь. Рапа, то есть вода, помимо натрия хлорида (поваренной соли) содержит хлорид магния, сульфат натрия, хлорид кальция, бром и др. Минерализация около 160 г/л. По составу солей озеро Яровое сопоставимо с Мертвым морем. Купаясь в нем, можно облегчить течение таких заболеваний, как экзема, нейродермит, неврологические недуги. Полоскания разбавленной озерной водой рекомендуют при заболеваниях носоглотки. В воде озера живут маленькие рачки Артемия Салина. Они участвуют в образовании лечебной грязи, которая имеет черный цвет. Ее применяют при артрозах, артритах, деформациях суставов, при спаечных процессах в брюшной полости и в малом тазу. В гинекологии используется для лечения хронического эндометрита, нарушений менструального цикла, бесплодия. В андрологии - при хроническом простатите и сексуальных расстройствах. Воздух насыщен озерными испарениями, в которых присутствует бром. Поэтому прогулки вдоль озера полезны для успокоения нервной системы и профилактики хронических заболеваниях органов дыхания. Есть в Яровом и круглогодичный санаторий «Химик», кто-то когда-то подсчитал, что эффективность лечения в нем составляет свыше 90%. ------Если что, добираться до Ярового достаточно удобно. И не обязательно на личном авто. Можно поездом до Славгорода, далее 10 км на автобусе или такси. Также ходят комфортабельные рейсовые автобусы из Новосибирска, Барнаула, Томска и других городов.-----  