@au None
@ti Академии МЧС исполнилось 10 лет
@da 1.09.2018
@topic Писательская
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13434.html
 Академия МЧС вошла в городскую жизнь быстро и прочно. Кажется, что всегда ходили по железногорским улицам подтянутые ребята в оранжевых беретах и не по возрасту серьезные девушки с такими же оранжевыми бантиками; и что мегапопулярное шоу МЧСовских барабанщиц, на которых вся сильная половина Железногорска (к досаде, половины прекрасной) вечно шеи выворачивает, всегда украшало городские торжества. И даже присяга выпускников академии на центральной площади собрала народу немногим меньше, чем парад вчерашних школьников. Впрочем, это вопрос времени, традиции-то без году неделя. Да и самой академии всего десять лет. Или все же целых десять? Успели за эти годы действительно очень много. На месте 290-го спасательного центра МЧС России - на 10 гектаров в северных кварталах города - очень быстро выросло полноценное и современное учебное заведение. Престижное и востребованное. И - что важно! - не закрытое, а наоборот, ориентированное на город и горожан. Здесь очень многое доступно не только для слушателей, но и для всех желающих. В первую очередь - богатейшая, даже по меркам большого города, спортивная база. Современный бассейн, в котором есть снаряжение для дайвинга. Круглогодичный каток с прокатом коньков и детскими секциями хоккея и фигурного катания. Секция художественной гимнастики. Автошкола. Обучение водителей квадроциклов, снегоходов и катеров. И это еще далеко не полный перечень того, что предлагает академия городу. Воспитанники академии за прошедшие годы не раз отличались. Так, в сентябре 2016 года весь 4 курс и руководители бригад (всего сто человек) разбирали завалы после урагана Лайонрок в Приморье, где разом выпала трехмесячная норма осадков. В регионе ввели режим ЧС федерального уровня, и три недели железногорские курсанты, с утра до вечера стоя по колено в воде, устраняли завалы в нескольких деревнях Чугуевского района. Адресную помощь оказали тогда двум тысячам местных жителей, вывезли почти 300 тонн мусора. При этом вчерашним, по сути, мальчишкам приходилось и морально поддерживать пострадавших. Они справились на отлично со всеми задачами. Уже этим летом курсанты академии ликвидировали последствия масштабного паводка в Ингодинском районе Забайкалья: опять оказывали адресную помощь, вывозили ил и мусор, восстанавливали заборы, сооружали дамбы и водоотводы, откачивали воду из подвалов. В конце прошлого года, практически в День спасателя - в ночь на 28 декабря, совершил геройский поступок18-летний первокурсник-студент академии Евгений Илюшин: вынес из горящего дома пожилую женщину в томском селе Зырянское, куда он приехал на каникулы к родителям. Справка: Сибирский филиал Санкт-Петербургского университета ГПС МЧС России создан 1 сентября 2008 года приказом №504 Министерства по делам ГО, ЧС и ликвидации последствий стихийных бедствий. В сентябре 2011 года филиал был переименован в Сибирский институт пожарной безопасности. В марте 2013 года - в Сибирскую академию. Самостоятельный статус вуз получил в мае 2015 года. В системе МЧС России появилось седьмое образовательное учреждение, и единственное в Сибирском Федеральном округе. Своих первых слушателей академия выпустила в 2014-м. Сейчас здесь более 1000 курсантов и слушателей факультета инженеров пожарной безопасности и порядка 1400 заочников. Свыше 1000 человек ежегодно проходят переподготовку и повышают квалификацию. Три факультета, 11 кафедр, цикл среднего профессионального образования, адъюнктура, корпус практического обучения, учебно-тренировочный комплекс, научно-технический центр, институт развития и ряд других структурных подразделений, обеспечивающих жизнедеятельность академии. 71 педагог, в том числе два академика РАН, член-корреспондент РАН, шесть докторов наук, 31 кандидат наук, 3 профессора, 15 доцентов. Для координации научно-исследовательской деятельности и выполнения научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок в интересах МЧС России в академии создан Центр научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок, сейчас - Научно-технический центр. 11 научных кружков, участники которых ежегодно занимают призовые места в различных конкурсах. Фонд библиотеки насчитывает свыше 25 тысяч единиц хранения. Современные корпуса с 18 учебно-научными лабораториями, комнатами психоэмоциональной разгрузки, кабинетами психологической и психофизиологической диагностики, общежития курсантов и офицеров, медчасть с амбулаторией, операционной, процедурной, физиокабинетом, лабораториями, кабинетом стоматолога и лазаретом. В академии культивируются пожарно-прикладной, пожарно-спасательный и другие виды спорта. Работают творческие объединения: театральная и вокальная студии, студия современного танца, оркестр, команды КВН.   Сергей Техтереков: «Спасатели нужны всегда» С первых дней и до мая 2015-го начальником учебного заведения был полковник внутренней службы, кандидат педагогических наук Сергей Техтереков. 4 июля 2016 года решением Ученого совета ФГБОУ ВО «Сибирская пожарно-спасательная академия ГПС МЧС России» Сергею Александровичу было присвоено звание Почетного президента. Уйдя в отставку, он продолжает преподавать и остается для всех курсантов классным наставником. Его любят за легкий открытый характер и чувство юмора. Впрочем, когда дело касается работы, у Техтерекова все строго по уставу. - Сергей Александрович, откуда взялась идея создания пожарно-спасательной академии, и почему именно в Железногорске? - Инженеров пожарной безопасности для Сибири и Дальнего Востока в основном готовил Восточно-Сибирский институт МВД РФ в Иркутске. В 2002 году пожарная охрана вошла в состав МЧС, и министерству понадобился свой вуз в Сибири. Свои территории предлагали Красноярск, Зеленогорск, Кемерово и другие города. Но окончательное решение было принято весной 2008 года на выездной коллегии МЧС. Ее возглавлял министр Сергей Шойгу. Он выбрал Железногорск, 290-й спасательный центр. - Не поверю, что все шло гладко. Или все-таки проблем у спасателей и правда не бывает? - Строительство большого объекта - дело, как известно, непростое. Нужно было оформить 10,5 гектаров земли бывшего спасательного центра, снести 18 устаревших зданий, реконструировать пять оставшихся. Еще столько же, но современных - построить, проложить инженерные сети. Здесь проблем и правда не было. Весь личный состав, не взирая на погоны, работал на результат: копали, разгребали, убирали, прибивали, сажали... Но серьезным вопросом, которым пришлось заниматься достаточно долго, была нехватка электроэнергии. Ресурсов спасательного центра оказалось недостаточно. Вопрос решали с городскими предприятиями и организациями, с Химзаводом в Подгорном, с энергетиками Красноярска. В результате нам выделили необходимые мощности. - Как подбирали кадры? - Собирали по разным учреждениям. Курсанты должны быть обеспечены не только учебной базой, но и постоянным проживанием, питанием, обмундированием и так далее. Должности начальников курсов, командиров взводов в службах связи, продовольственного и вещевого обеспечения, в медицинской, технической частях предложили специалистам 290-го спасцентра. Оттуда на работу приняли около 70 человек. Из железногорских филиалов вузов и вузов краевого центра пригласили грамотных и опытных специалистов на должности профессоров и преподавателей, а кафедры специальных дисциплин пополнили офицеры спецуправления ФПС №2 и Главного управления МЧС России по Красноярскому краю. На Юбилейном проезде был построен 95-квартирный дом, где справили новоселье офицеры, прибывшие на службу из Санкт-Петербурга, Кемерово, Иркутска, Алтайского края. - За семь лет из филиала Санкт-Петербургского университета выросла самостоятельная академия. Так было задумано? - Идея самостоятельного учебного заведения была принята изначально. Академия строилась по целевой программе «Пожарная безопасность», оттуда - основное финансирование. Но в самостоятельное свободное плавание нас отпустили только после того, как мы стали соответствовать всем предъявляемым требованиям. Прежде всего - к качеству образовательного процесса. - Каждый год из стен академии выходит сотня выпускников. Не наступит ли время, когда такой потребности в кадрах уже не будет? - Кандидатов к нам на обучение направляют главные управления республик, краев и областей по разнарядке, и это они после выпуска обеспечивают специалистов работой. Что же касается будущего, то, к сожалению, чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера происходят каждый день. Значит, и спасатели будут нужны всегда. Нам остается только работать над тем, чтобы наши выпускники оказались достойными.   За наших выпускников будут бороться! В вузе из вчерашних школьников готовят уверенных в себе и востребованных специалистов и офицеров. Но поступить сюда, в Сибирскую пожарно-спасательную академию Государственной противопожарной службы МЧС России, непросто. Даже на внебюджетные отделения в этом году конкурс пять человек на место, а чтобы учиться по направлению, нужно пройти двухуровневый отбор. На бесплатные места конкурс начинается уже в главных управлениях региональных МЧС, которым выделяется определенное количество квот. Но и после этого в учебном заведении четверо желающих на одно место. К абитуриентам предъявляют повышенные требования: кроме высокого балла по ЕГЭ нужно иметь крепкое здоровье, высокий уровень физической и психологической устойчивости. Это проверяет специальная комиссия во время полевых сборов, где ребята сдают нормативы и тесты. - Но один из главных критериев для поступающих к нам - целеустремленность. Каждый должен понимать, куда и для чего пришел, - подчеркивает начальник Сибирской пожарно-спасательной академии ГПС МЧС России Александр Макаров. - Бывают случаи, когда искреннее желание стать спасателем не оставляет ребят. Несколько лет назад к нам пытался попасть молодой человек с невысоким баллом по ЕГЭ, в тот год его не приняли, но, отслужив в армии, он подготовился, пересдал экзамены и сейчас успешно учится. В этом году академия бьет рекорды по количеству первокурсников - 259 человек, в том числе и на программу среднего профессионального образования. В городе курсантов можно узнать по подтянутой фигуре, синему кителю и ярко оранжевому берету. Они уже давно стали гордостью Железногорска, на них равняется подрастающее поколение. Воспитанники академии принимают участие во всех городских мероприятиях, являются победителями спортивных и творческих конкурсов, имеют достижения в науке. Недавно троих курсантов отметили за успехи в учебе и службе. Государственную стипендию от Правительства России получил Денис Денисов - участник и лидер научных конференций и олимпиад; именную стипендию МЧС России вручили Татьяне Кривогузовой, многократной победительнице соревнований различного уровня по пожарно-прикладному спорту; а также Максиму Николаеву, очень творческому и талантливому парню, который занимается танцами, вокалом, блестяще представляет вуз на конкурсах чтецов, в том числе с произведениями собственного сочинения. В конце учебного года шесть выпускников, окончивших академию с золотой медалью, были приглашены в Кремль на торжественный прием. Глава МЧС России генерал-лейтенант Евгений Зиничев лично представил их президенту Владимиру Путину. Регулярно о смелости воспитанников академии пишут интернет-паблики. В прошлом году курсанты задержали злоумышленника, подозреваемого в разбойном нападении на торговый павильон. Во время зимних каникул в Томской области первокурсник Евгений Илюшин вынес на руках из огня пожилую женщину. Весной выпускник вуза лейтенант Владислав Бобров удостоился медали «За отвагу на пожаре» - а он только полгода работал в пожарной охране Улан-Удэ. В тот день вместе со своим расчетом приехал к охваченному пламенем жилому дому. Правильно оценив ситуацию и организовав личный состав, спас 18 человек, двое из которых были уже без сознания. Принимать верные решения в сложных ситуациях курсанты начинают с первого дня обучения в академии. Сотрудники научно-технического центра, который находится в Красноярске и занимается информационными технологиями, создали виртуальную лабораторию, позволяющую в реальном режиме в формате 3D находиться на месте пожара и выступать в роли дознавателя. На учебно-полевом полигоне с использованием боевой техники курсанты учатся тушить пожары, выживать в природной среде, организовывать поисковые мероприятия, сооружать переправы через водные преграды. После того как в конце второго курса проходят аттестацию на спасателя, включаются в экипаж аэромобильной группировки, которая привлекается к устранению последствий ЧС. - К концу пятого курса выпускник должен обладать твердыми знаниями в профессии, на которую учился, иметь практические навыки, - говорит полковник Макаров. - Кроме того, мы должны подготовить человека с большой буквы, гражданина, который любит свое Отечество и независимо ни от чего всегда придет на помощь. Стремимся, чтобы нашими выпускниками гордились не только мы, но и города, которые их нам направили. Два года назад руководство академии решило готовить кандидатов в будущие спасатели со школьной скамьи. Александр Макаров уверен - знания, усвоенные в детстве, останутся на всю жизнь. Второе лето подряд на базе вуза работал лагерь дневного пребывания для детей от 6 лет. За три недели смены мальчишки и девчонки знакомятся с основами безопасности жизнедеятельности, учатся правильно вести себя при ЧС, уверенно держаться на воде и оказывать первую помощь пострадавшим. Также на базе 148-й школы в Красноярске открыли класс «МЧС-ресурс», после окончания учебного заведения эти учащиеся получают профессию «пожарный». В этом году был первый выпуск, пять юношей стали курсантами академии. Десять лет работы - только начало. Впереди у СППА много планов и, без сомнения, уверенное будущее. - С тех пор как вуз стал самостоятельным, а это всего три года, мы сделали серьезный рывок в развитии, - говорит Александр Макаров. - Сейчас задача академии - добиваться лучшего качества образования, чтобы подразделения главных управлений МЧС Сибири и Дальнего Востока боролись за нашего выпускника. Подготовили Вера Ракова и Ирина Симонова 