@au None
@ti Реальные планы Сергея Дружинина
@da 27.09.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13571.html
 В канун профессиональных праздников принято рассказывать о представителях той профессии, день которой отмечается. 28 сентября - День работника атомной промышленности. А значит, наш герой - атомщик. Кадровый работник ГХК Сергей Дружинин. Сейчас трудится на РХЗ в цехе №3, где накануне профессионального праздника выпустили первые пять тепловыделяющих сборок МОКС-топлива для реактора Белоярской АЭС. Мы готовили интервью, но в последний момент решили, что лучше будет наш разговор представить в виде монолога  профессионала - о работе и о жизни. - Я здесь родился, в 1976 году. Учился в 97 школе, потом закончил ПТУ-10, устроился в ПРЭХ и семь лет отработал сварщиком. Первый раз «в гору» попал еще в ПТУ, на практику. Очень сильным было это первое впечатление, запомнилось на всю жизнь. Практику мы проходили на ОПВС, это 229 улица, в самом начале. И хоть я по ней тогда дальше проходил, про другие заводы мог только догадываться. Но масштаб и размах, безусловно, чувствовал. На ГХК работали и отец, и дядя. Меня сразу, как только пришел, тут же спросили: о, родственник?! На комбинате всегда все всех знают. Я бы очень хотел, чтобы оба моих сына продолжили династию. Илья пока школьник, а Дмитрий учится в техникуме, на автоматизации производства. И когда он проходил на РХЗ практику, впечатления у него были такие же, как у меня, когда я в шахту первый раз попал. Сейчас молодежь трудно удивить, но вот тут интернет с телевизором реальности-то проиграли. Хотя решать, конечно, ему. Главное, чтобы сыновья пошли по жизни легко, и чтобы целей своих добивались. Меня же на РХЗ в цех РТО переманили друзья. РТО - это ремонт технологического оборудования. Работал слесарем-ремонтником, участвовал в капремонтах и в процессе отмывки запорной арматуры. Сейчас даже сразу и не скажу, когда появилась тема МОКС. Сначала были просто разговоры, потом пошли предложения от руководства в будущем перейти в новый цех. «Производство топлива для Белоярской АЭС», подробней никто, конечно, тогда ничего не объяснял, да и мы особо не вникали. Я, однако, записался. И сразу забыл, потому что проблем на тот момент было много и в жизни, и на работе. Но семечко-то упало и начало прорастать. В 2013 году начальник цеха Юрий Владимирович Киселев мне про МОКС напомнил. Писал согласие? Да вроде писал. Ну вот, пора. И поехал я в командировку. В Электросталь, на МСЗ. Производство ядерного топлива мирового уровня, поставки в 14 стран идут. Мы там знакомились с оборудованием, которое потом установили и у нас. Через полгода - еще командировка, уже в Бельгию. Я первый раз за границу попал, так что впечатлений была масса. Но, в первую очередь, конечно, от производства: сильно все отличалось от того, к чему мы на тот момент привыкли. Первым делом в глаза бросались порядок и организованность. Ни суеты, ни спешки, каждый занят своим делом, сам не отвлекается и никто его не отвлекает. Кругом чистота, порядочек! Все четко и аккуратно: тот самый ПСР, который и мы стали внедрять. И сейчас уверенно говорю, что и у нас теперь ничуть не хуже. Нас там сразу включили в рабочий процесс, и очень понравился доброжелательный настрой коллег, которые помогали вникать во все тонкости, подробнейшим образом объясняли все нюансы. Никакого барьера отчуждения не было и в помине, нам отвечали на все вопросы. Советовали, что посмотреть, куда сходить. Мы были в 50 км от Брюсселя. Хале - старинный городок на юге Фландрии. К сожалению, глубоко вникать в историю было некогда. Зато, досконально изучив бельгийское оборудование, мы почувствовали себя уверенно. Все у нас получится. Обязательно! Не может не получиться. Тогда в будущем цехе еще шла стройка. И монтаж, так что пришлось поработать на полную катушку и головой, и руками. И сварщиком в том числе. Создание нового производства, наверное, и не может проходить иначе. Но я уверен: если человек действительно понимает, что он делает, как и зачем, работать ему проще. И ошибок, соответственно, будет меньше. Но сколько же было вокруг скептиков! Ну вот не верили они в этот МОКС. Теперь же некоторые из них хотят попасть в наш цех. Но и те, кто по-прежнему не верит, тоже пока есть. Хотя повторю: тех, кто поверил и готов работать, стало гораздо больше. А мы - мы идем вперед и цели своей обязательно достигнем. История - она же повторяется. Думаю, что нашу сегодняшнюю работу вполне можно сравнивать с первыми годами комбината. То, что мы делаем сейчас, не менее грандиозно. Настолько, что даже потребовалось расширение площадок. В 1-м и 2-м цехах этажность, конечно, присутствует, но все же они выполнены в длину. А для цеха №3 пришлось углубляться, и тут работа была масштабная. Технологию же считаю просто гениальной. Нет, правда! Такое придумать и потом воплотить - большого стоит. Хотя, наверное, придумывать было проще. А вот воплощать, да еще если сам участвуешь… Гордиться начинаешь за себя и за свое дело. Нет, криков «ура!», когда наконец сделали эти первые пять ТВСок, не было. Но какое пошло вдохновение! Ведь на нас не только весь комбинат смотрел. Считай, вся отрасль. Это очень обязывало. Что получилось практически ко Дню атомщика - наверное, все же совпадение. Мы не к дате старались, мы просто очень хотели сделать. Но совпадение вышло приятное во всех отношениях, не стану скрывать. Теперь будем наращивать производство. План есть, нужно выполнять. Это реально. Ну а еще я в этом году стал студентом технологического института. Специальность - технологическое оборудование химического и нефтехимического производства. Я в своем цехе старожил, и практических знаний накоплено много. Появляются возможности для карьерного роста. Но чтобы стать, например, начальником смены, диплом необходим, сказали мне. И если я сначала всерьез не воспринял предложение учиться, то потом подумал и решился. Плох тот солдат, как говорится… Подготовила Татьяна ДОСТАВАЛОВА 