@au None
@ti От Кижей до Киева
@da 14.09.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13495.html
 Фотографы из Красноярска и Железногорска побывали в храме Параскевы Пятницы в Барабаново и в Свято-Троицком храме села Частоостровское. Проект ГХК «Возрождение духа» продолжается! Татьяна Борисенкова, автор проекта: - В конце прошлого года ГХК позвал желающих на фототур в Большой Балчуг, где при поддержке комбината и Росатома была восстановлена церковь. Потом был конкурс, награды победителям. Призы от ГХК вручали в Архиерейском доме в Красноярске, и там епархиальный древлехранитель, настоятель Святотроицкого храма в Емельяново и церкви Параскевы Пятницы в Барабаново иерей Алексий Язев рассказал про сельские храмы, которые ждут восстановления. Решили: проект продолжать. И расширенный вариант «Возрождения духа» выиграл грант международного конкурса «Православная инициатива». Фотографы опять побывали в Большом Балчуге. В церкви Святой Троицы в Сухобузимском. В Казанской церкви деревни Минск. И вот - церковь Параскевы Пятницы в Барабаново и частоостровский храм Святой Троицы. Алексий Язев, настоятель церкви Параскевы Пятницы в Барабаново: - Можно сколько угодно искать свой ракурс и свой свет, подбирать экспозицию и ловить удачный кадр. А потом набивать свой фотобанк, собирая лайки в сети. Но не это главное. Главное - ваше преображение в результате. Преображение вашей души. Барабаново Силуэт барабановской церкви знаком любому железногорцу, бывавшему на додоновском берегу. Стоит на высоченном яру за рекой темная церковь, этакая строгая архитектурная доминанта над буколикой сельского пейзажа… Мы же подъехали к храму святой великомученицы Параскевы Пятницы (так называется эта церковь, одна из старейших в крае) с другой стороны. И выглядела она совсем иначе. Уютной. Теплой. Какой-то домашней, что ли. Другой. Рассказывает Марина, участница всех фототуров: - Первый раз я была здесь в 2011 году. Чувства были двойственные, и оттого еще более сильные. С одной стороны - потрясение, когда увидела эти фрески на потолке и стенах. Лики Николая Чудотворца, святых евангелистов, Параскевы - это же все сохранилось в первозданном виде! Говорят, что в каждом храме надо искать «свою» точку, но здесь я нашла ее сразу, словно за руку кто-то вел. И упала на колени, хотя ехала не молиться, а снимать. Второе потрясение - дети. Их было много, лет по 10-11. Они играли в футбол и пили пиво. Прямо тут, в церкви… Я что-то им говорила, но они не понимали меня. Но я стала приезжать сюда каждый год. Заметила, что не одна: на стенах появились маленькие бумажные иконки, год от года все больше. Мои подписчики в соцсетях, сразу уловив особенность барабановских снимков, спрашивали: как идет возрождение церкви? Идет! И много новых друзей у нее появилось. …В том числе и благодаря проекту «Возрождение духа», наверное. Участники фототура - и профессионалы, и любители - каждый для себя открывали «свою» «Параскеву». Обнаружили: изнутри кажется, что вершит церковь купол, традиционный символ небесного свода, хотя снаружи-то - шатер-восьмигранник. Что в каждом из свежеотреставрированных колоколов мелом обозначена его нота. Что если подниматься к «Параскеве» от Енисея, то будет она стремительно, как в сказке, исчезать, пока совсем не убежит за крыши. Зато потом, после поворота, так неожиданно встанет во всей своей гармонии и вечности, что ахнешь невольно и замрешь. Кстати, про место. Шел со службы солдат и выловил в Енисее дощечку с ликом святой Параскевы. Понесли икону на гору, и засветилась она. Тут и решили построить церковь. Это легенда. А вот из документов. Первое выбранное место отвергли: жилье рядом, не ровен час сгорят и избы, и церковь. Поставили храм на пригорке при въезде в Барабаново - как угадали! Более полутора веков церковь словно парит над селом и над рекой. А если, собрав волю в кулак, забраться на колокольню по шатким крутым лесенкам вместе со звонарем Василием, какой простор с нее откроется! Весной здесь была группа Андрея Бодэ - столичные архитекторы-реставраторы, знатоки русского деревянного зодчества с их колоссальным опытом спасения полуразрушенных храмов в Сибири работали впервые. Пригласил их иерей Алексий Язев, древлехранитель Красноярской епархии и настоятель Параскевинской церкви, а также Свято-Троицкого храма в Емельяново. Вывод специалистов: делаем проект, этот храм можно и нужно спасать. Барабановский церковный сторож Владимир бережно вынес нам рисунок Андрея Бодэ - так, по мнению автора, выглядела церковь когда-то. «Живой ведь рисунок-то вышел, - радовался Владимир. - Дал же господь человеку не только голову, но и руки-то какие пришил!» Частоостровское Свято-Троицкий храм села Частоостровское в программе фототура был факультативным: захотите - поедем. «А что там?» - спросил кто-то. «Единственная овальная церковь в Восточной Сибири, уникальная!» Конечно, поехали! И не пожалели. Если барабановская деревянная «Параскева» сумрачностью своей напоминает Кижи, то каменная белоснежная Троицкая - культовые намоленные храмы Киевской Руси. Что и понятно, хоть архитектор и неизвестен: строили-то церковь Троицы Живоначальной енисейские казаки, на месте бывшей деревянной, существовавшей с 1730 года. И настоятель здешний, отец Андрей, потомственный казак, шашкой владеет виртуозно, что участникам фототура он и продемонстрировал. Еще отец Андрей рассказал, как не раз и не два пытались взорвать храм сначала чекисты, потом строители противопаводковой плотины. А она все равно стояла, хоть и трещинами пошла. Как выламывали двери и окна, растаскивали на кирпичи ограду - да только печи из этих кирпичей плохо грели. Как сбросили огромный колокол, который даже в Красноярске было слышно. И как храм под зернохранилище приспособили, а потом под дискотеки. И черные копатели здесь отметились, хоть кладов и не нашли. Зато в коллекции отца Андрея полно свидетельств Скифской, Тагарской, Таштыкской культуры: погребальный топорик, осколки медного чана, части конской упряжи… На могильных плитах позапрошлого столетия фотографы тщетно пытались прочесть полустертую славянскую вязь. Интересно! Домой! Возвращались, как и приехали, на двух автобусах: девять красноярцев и семнадцать железногорцев. По дороге отсматривали пойманные кадры, прикидывая, что пойдет на конкурс, а что - в фотоальбом проекта. С конкурсными работами участников, кстати, можно ознакомиться на страницах ГХК в соцсетях. И проголосовать за те, что понравились Татьяна ДОСТАВАЛОВА (фото автора, Елены Молодовой и Маргариты Соседовой)   