@au None
@ti Логика женщины
@da 20.09.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-13528.html
 Когда-то Татьяна Пидстрела собиралась стать артисткой. Данные девочки заметила актриса Иркутского драматического театра им. Охлопкова, у которой юная Таня брала уроки актерского мастерства. Но судьба распорядилась иначе. Несостоявшаяся звезда сцены или экрана стала педагогом, позже депутатом, а затем возглавила Железногорский территориальный отдел агентства ЗАГС Красноярского края. И ни о чем не жалеет! В город Татьяна Леонидовна попала в 1979 году по распределению. Девушка окончила иркутский педагогический институт и после защиты диплома получила приглашение и билет на поезд. На вокзале будущую учительницу начальных классов и двух ее однокурсниц ждал автомобиль, который и доставил молодых педагогов в пункт назначения - Красноярск-26. Определиться с выбором профессии дочери помогла мама - учитель математики. - Я видела, как она составляла планы и проверяла тетради, - вспоминает наша героиня. - Мне это казалось очень интересным! Поэтому когда возник вопрос, куда пойти учиться после школы, выбор пал на педагогический вуз. Не по стопам же папы следовать - в летчики! Про поступление на актерский Тане посоветовали забыть. Хотя сперва горячо обсудили такую возможность на семейном совете. К общему собранию подключились дяди с тетями, бабушка с дедушкой, и все в один голос постановили, что учитель - звучит гордо, артистка - сомнительно. Татьяна с доводами родных согласилась. Молодая учительница начала свой педагогический путь в  школе 180 (сейчас там находится МФЦ). Ей дали класс, в котором было 42 ребенка! Своих первых детей Татьяна Пидстрела помнит очень хорошо. Говорит, что такое, как и первая любовь, не забывается.   Помимо основных уроков Татьяна преподавала художественное чтение и медицину у старшеклассников, ведь раньше педагогов выпускали из институтов еще и медсестрами. Времени на отдых практически не оставалось, поэтому, когда подруги однажды позвали Таню в парк, она с радостью согласилась. Стоял теплый вечер, на летней эстраде играл ансамбль «Вдохновение», и к симпатичным девушкам подошли знакомиться молодые люди. В компании был военный инженер по имени Юрий, и между учительницей и служивым пробежала искра. Вскоре они поженились. Татьяна, как и прежде, сутками пропадала на работе, а ее супругу это очень не нравилось. И когда родился сын Миша, Юрий Данилович выдохнул, мол, теперь все изменится. Но мальчик подрос, пришло время возвращаться жене на службу. - Только не в школу! - категорически возразил глава семьи и отвез директору заявление жены с просьбой уволить ее по собственному. Но документ не подписали. Молодыми, перспективными и увлеченными своим делом специалистами тогда не разбрасывались. Юрию Даниловичу пришлось наведываться к директору несколько раз, а после обратиться и в вышестоящие инстанции, чтобы супругу все-таки отпустили с миром. И мужчина своего добился. - Пошла я тогда работать в радиокомитет, - рассказывает Татьяна Леонидовна. - К Юрию Казачинскому. Вспомнила уроки актерского мастерства, тем более что в институте занималась художественным словом, а когда выступала на областных конкурсах, то и призовые места занимала. Новую сотрудницу закрепили за Ниной Дерновой и начали обучать. Сначала были новости, потом работа с письмами горожан. Последнее занятие ей особенно нравилось. Однажды Татьяне выделили тяжеленный диктофон с микрофоном и отправили на улицу Промышленную делать репортаж на производственную тему. Бросили, так сказать, на амбразуру. На территории никого не оказалось, материала не получилось. - Я встретила только одного работягу, - вспоминает Пидстрела. - И мы с ним пообщались, но на разных языках: он про Фому, я про Ерему. Помню этот страх, когда ты совершенно не понимаешь, чего от тебя хотят. После того случая Татьяна Леонидовна поняла, что журналистика - это не ее, и вернулась в школу. К тому времени 180-й уже не существовало, и наша героиня сперва устроилась работать рядом с домом (семья жила на Ленинградском) в 100-ю, а после перешла в школу 182 на Молодежной, где со временем стала завучем. Миша уже пошел в первый класс, и Татьяна забрала сына с собой. - Но это не означает, что он был любимчиком в классе, и все ему сходило с рук, - предупреждает каверзный вопрос героиня. – Наоборот, спрос с сына всегда был выше, и влетало ему больше всех. Слово «влетало» в устах Татьяны Пидстрелы звучит образно. Она вообще не сторонница криков и конфликтов. Считает, что к любому ребенку можно найти подход, главное суметь все логично объяснить. - Я ведь Дева по гороскопу, - смеется женщина. - Поэтому логика у меня в крови. Помню, мой тогдашний директор Тамара Ивановна Куликовская советовала коллегам: «Вы у Татьяны Леонидовны уму-разуму поучитесь, у нее всегда все очень логично». После 182-й школы Пидстрела ушла работать в методический кабинет Управления образования, а затем ее пригласили возглавить школу в Первомайском. «Добрые» люди шептались за спиной, мол, контингент на Девятке тот еще, откажись лучше. Но Татьяна Леонидовна вызов приняла, и ученики ее приняли тоже. - Надо отдать должное педагогам 93-й, ведь многих детей вытянула именно школа, - говорит Пидстрела. -  К сожалению, случается, что учителя семи пядей во лбу, но подростка элементарно не слышат. Семья, мол, неблагополучная, и этим все сказано. Но у детей душа чистая, и разглядеть ее, не погубив - задача настоящего педагога. Приведу пример. Отправляются старшеклассники на военные сборы. Вызываю всех перед отъездом, даю наказ: «Никакого разгильдяйства и спиртного! Чтобы школе краснеть за вас не пришлось». И ни одного подобного случая, связанного с 93-й, не было, хотя штамп «что с этих девятовских взять!» существовал, конечно. Образовательным заведением Первомайского Татьяна Леонидовна руководила почти 10 лет. И так сложилось исторически, что к директору местной школы жители поселка всегда приходили со своими бедами и проблемами. Даже далекими от сферы образования. А указывать, не разобравшись, в чем дело, на дверь, не в характере нашей героини, вдруг человеку больше некуда пойти?! Логичная Пидстрела решила процесс структурировать, и вскоре на Девятке  появился Совет 9-го микрорайона, куда входили директора учреждений и предприятий Первомайского. Заседали, разумеется, в школе. Решали вопросы, связанные с медициной, жильем, трудоустройством, даже семейными конфликтами. Многим реально помогали, но какие-то проблемы требовали более глубинного вмешательства, и Татьяна Леонидовна решила пойти в депутаты. - У меня тогда еще были розовые очки, - признается женщина. - Думала, может, народные избранники не знают всего, что вокруг творится. Хотела изменить мир. Во время своего депутатства (Пидстрела была председателем комиссии по социальным вопросам) многое действительно удалось изменить. Но кресло парламентария - ноша нелегкая. А Татьяна Леонидовна, как истинная женщина, пропускала проблему каждого человека через сердце, как следствие - начала болеть. Муж всячески поддерживал ее, но сильно переживал за здоровье супруги-депутата. Поэтому когда в 2011 году Пидстрела узнала о конкурсе на должность руководителя ЗАГСа, решила попробовать. Конечно, деятельность такого учреждения регламентирована, и сотрудники его строго следуют букве закона. Но Пидстрела не была бы Пидстрелой, если бы не привнесла сюда нечто свое. Праздник имянаречения сегодня стал доброй традицией для молодых родителей - они получают в торжественной обстановке свидетельства о рождении детей и дополнительный пакет документов от первых лиц города и руководителей социальных служб. Помимо этого Татьяна Леонидовна сама регистрировала браки… В слове «регистрировала» -  верное окончание, это не опечатка. Ближайший понедельник станет последним днем работы нашей героини в должности руководителя железногорского ЗАГСа. Газете Татьяна Леонидовна рассказала, что такое решение она приняла осознанно, посоветовавшись с семьей, и скучать на заслуженном отдыхе не собирается. Ведь у супругов Пидстрела двое замечательных внуков, которых им подарили сын Михаил и его жена Роза. - Тимуру в ноябре исполнится три года, а Арише уже пять, - с особым удовольствием говорит Татьяна про малышей. - Они у нас замечательные, светлые и очень творческие. Тимур - серьезный, мужичок такой. А Ариша - артистичная и эмоциональная. Вся в бабушку! Маргарита СОСЕДОВА 