@au None
@ti Мрамор везли вагонами
@da 17.09.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13502.html
 совместный проект «ГиГ» и Муниципального архива   Центр обслуживания 1-го микрорайона «Тель» давно уже не центр. Сегодня железногорцы приезжают сюда в основном, чтобы купить стройматериалы в магазине «Строитель», который уже несколько лет работает на месте одноименного кинотеатра. А когда-то жители Центрального проезда, улицы Восточной и проспекта Энтузиастов с нетерпением ждали открытия своего мегацентра. Давайте вспомним, как это было. Старожилы помнят Торговый центр «Тель» был сдан в эксплуатацию 30 декабря 1970 года. Из документа: «Утвердить акт государственной комиссии по приему в эксплуатацию торгового центра обслуживания микрорайона №1. Рабочая площадь 5132,3 кв.м, полезная - 6074,7 кв.м, площадь застройки - 2624 кв.м, общая кубатура 27303,6 м3. Здание расположено по Центральному проезду, 11. Наружные коммуникации к торговому центру обслуживания: а) водопровод протяженностью 80,95 м, б) фекальная канализация протяженностью 150,6 м, в) теплосеть протяженностью 47,7 м». Немногие знают, что строительство «Теля» стало весьма затяжным, а за его ходом придирчиво следили не только жители микрорайона и различные проверяющие, но и журналисты. 18 мая 1970 года в эфир городского радио вышла передача «Как дела на торгово-бытовом центре»: « Первые строители и старожилы помнят то далекое и незабываемое время, когда возводились первые дома, открывались первые магазины, столовые… 20 лет отделяют нас от того времени. Неизмеримо вырос город, увеличилось число жителей, и уже не автолавка, не барачная комната, оборудованная под зал столовой, а около 100 предприятий общественного питания и торговли, не считая киосков и ларьков, обслуживают горожан. И все-таки временами мы до сих пор ощущаем недостаточность магазинов и столовых, когда приходится выстаивать в длинных очередях, создающих нервозность как покупателей, так и продавцов. Особенно остро этот вопрос стоит перед жителями и работниками торговли микрорайона. И нет там, пожалуй, ни одного человека, кто бы с нетерпением не ждал пуска в эксплуатацию торгово-бытового центра. Сейчас работы на нем вступили в завершающую стадию ». За подробностями корреспондент городского радио Владислав Смирнов отправился на стройку и выяснил, что здание состоит из трех блоков, а трудятся там 128 строителей, 15 работников деревообрабатывающего комбината, 18 сантехников, 12 электриков и 10 монтажников. Что скоро в первом микрорайоне появятся: кинозал, парикмахерская, ресторан, столовая, почтовое отделение, телеграф и магазины. - Но успеют ли закончить все в установленные сроки? - озадачился радиожурналист. - В планах значится сентябрь, а на дворе уже май! Экскурсию для гостя провел начальник участка Дмитрий Втулкин. Он рассказал о ходе строительства, а также проблемах, связанных в основном с облицовкой стен мрамором - такие работы сибиряки выполняли впервые - и несвоевременной поставкой полов брекчия. Для понимания: полы брекчия - это те самые шикарные мозаичные полы в «Теле», выполненные из обломков плит природного камня. В своем интервью Втулкин посетовал, что на отделке здания должны быть задействованы сто человек, а по факту работают всего 24: « Сотни отделочников у нас, к сожалению, нет. Но горком комсомола пообещал подключить комсомольцев на это дело. В целом наш коллектив настроен по-боевому и стремится выполнить такую большую задачу в срок». В заключение корреспондент Смирнов сообщил слушателям, что в помощь комсомольскому десанту на строительство «Теля» направляется выездная редакция городского радио, «которая ставит своей задачей взять под контроль общественности качество и сроки работ на очень важном для города объекте ». А фронт работ широкий Радийщики обещание выполнили и до середины лета 70-го держали руку на пульсе. 16 июля корреспондент наведывается на стройку с инспекцией снова. На этот раз он пообщался с производителем работ Иваном Шаговым, который отметил, что сроки сдачи «Теля» в эксплуатацию, скорее всего, сдвинутся. И причиной тому все те же полы. « У нас есть отставания по устройству мраморных полов , - пояснил Шагов. - Была задержка поставки. Хотя на сегодняшний день вопрос уже решен, дополнительно пришел вагон хорошего мрамора ». В роли следующего докладчика выступил главный архитектор отдела филиала Александр Васильев: « Объект строится у нас давно. Неоднократно его строительство тормозили объективные причины. В начале это было несколько запоздалое решение заказчика сделать объект с повышенной отделкой по качеству, затем вопрос уперся в получение целого ряда дефицитных материалов. Сейчас возникла новая проблема - недостаточное количество рабочей силы ». По словам Васильева, многие работы были выполнены не полностью, кое-где только на 70 процентов. « У меня появляется целый ряд сомнений и опасений, - признался архитектор. - Количество трудящихся крайне недостаточно, тем более что при полном наличии материалов имеется широкий фронт работ. Все эти неувязки необходимо решать, и решать незамедлительно ». Предчувствия Васильева не обманули: осенью «Тель» так и не открыли, а новоселье отпраздновали только в конце года. Инициативные и добросовестные Первое время жители 1-го микрорайона посещали свой центр обслуживания, словно музей. Такого в городе еще не было, чтобы сразу все да в одном месте. Можно было сходить в столовую, а потом в кино. Или наоборот, сначала посмотреть фильм, после чего отправиться в ресторан - «туда-сюда, потанцуем». Помимо всего вышеперечисленного здесь появились библиотека, отделение прачечной, ателье и магазины. Хорошо помню, как детьми мы бегали в «Тель» за поджаристыми рогаликами, которые стоили всего 5 копеек. А после с завистью наблюдали, как сотрудница кафетерия в накрахмаленном до стука белоснежном колпаке медленно поворачивала крошечный вентиль на стеклянной колбе с сиропом и готовила лимонад. Почему с завистью? Да потому что, когда возвращались домой, мы крутили краны на кухне, надеясь, что из них закапает такой же сиропчик. А какую вкусную серу продавали бабушки возле магазина! Перламутровые столбики шоколадного цвета дружно плавали в стеклянной банке, накрытые марлей. Жвачки в те годы не было, поэтому дети 70-х поголовно жевали серу, ну а совсем безбашенные - гудрон. Продавцов магазина знали в лицо, со многими здоровались. Текучка отсутствовала в принципе, потому как работать в советской торговле было престижно и прибыльно. 4 ноября 1971 года у коллектива магазина «Тель» случилось большое торжество. « В обеденный перерыв все сотрудники собрались в торговом зале , - радостно сообщил корреспондент городского радио по фамилии Певцов, после чего передал микрофон директору магазина Валентине Шмаковой. - У нас расширенный ассортимент кондитерских и бакалейных товаров, а также мясопродуктов , - отрапортовала женщина. - Организованы дополнительные отделы по продаже детских подарков и детского питания, а также праздничных наборов к столу, которые пользуются большим спросом у жителей города. В нашем коллективе работают замечательные инициативные и добросовестные люди: Александра Ковалева, Александра Попова, Тамара Поминова, Таня Русаева и другие. И встречая 54-ю годовщину Октября, мы, выполняя повышенные социалистические обязательства, будем работать так, чтобы все покупатели остались довольны ». В тот особенный день за достигнутые успехи в социалистическом соревновании «Тель» удостоился переходящего Красного Знамени и почетной грамоты, а представитель горисполкома, присутствовавший на собрании, пожелал коллективу больших успехов по претворению в жизнь исторических решений 24-го съезда КПСС. Не остался без вознаграждения и корреспондент Певцов. За свой репортаж он заработал 3 рубля. Замечаний и жалоб нет Ресторан «Тель» долгое время находился, что говорится, на пике. Многие завсегдатаи этого заведения были окутаны таинственными историями про мафию и преступные элементы. Жители микрорайона передавали из уст в уста страшные байки про криминалитет и толстосумов, палящих по ночам из пистолетов и сорящих деньгами. Кутили в «Теле» под живую музыку, и какое-то время в ансамбле даже играл на саксофоне мой отец. Днем же ресторан перевоплощался в столовую, которую весьма уважали трудящиеся. Витаминный салат, бордовый густой борщ и рыбная котлета с настоящим (не порошковым!) картофельным пюре, гармошкой выложенным на тарелке, и маленькое озерко растаявшего сливочного масла по центру. Пальчики оближешь! Из репортажа городского радио корреспондента Цветиковой (февраль, 1980 год): « Каждый житель микрорайона хорошо знает столовую «Тель». В любое время дня здесь всегда оживленно. И буквально все располагает к хорошему настроению: чистый, светлый зал, приветливые улыбки девушек-поваров. Давно уже в этой столовой от посетителей нет замечаний, жалоб. Наоборот, одни приятные отзывы. Виталий Ляшенко, заведующий производством, постоянно выходит в зал и интересуется мнением посетителей: «Как сегодня приготовлен обед?» Мы тоже подходим к обедающим. Это Валентина Гурко и Ольга Мамаева. Корр: - Как часто сюда приходите? Гурко: - В эту столовую хожу постоянно, потому что работаю рядом в Госстрахе. Бываю и в первую половину дня, и в три часа перед закрытием. Всегда здесь очень вкусно готовят, все свежее, а к посетителям всегда внимательно относятся. Столовая - свободная и светлая, всегда стремлюсь сюда попасть. Корр: - Еда понравилась? Мамаева: - Сегодня особенно хороша. Рыба была отварная. Спасибо! Очень вкусный творог, но лучше всех - фруктовый суп. Корр: - Приятно, когда пища не только вкусная, но и красиво оформленная. Не ошибусь, если скажу, что это зависит от художественного вкуса мастера и его изобретательности. Коллектив в столовой дружный, несмотря на то, что многие повара работают недавно. Я подхожу к Татьяне Третьяковой, комсоргу молодежного коллектива, и Наталье Шабановой. Таня: - Чтобы удовлетворить посетителя, мы стараемся готовить с полной отдачей сил, вкладываем все свои теоретические знания, которые получили в училище, и практические тоже. Многое нам подсказывает наш руководитель - Виталий Федорович Лященко, и если что-то не так, стараемся сразу исправить все на месте. Корр: - В чем заключается мастерство повара? Таня: - Прежде всего, повар должен быть специалистом. Я, например, специализируюсь на первых блюдах, основой которых является бульон. Кости мы заготавливаем с вечера, и кто утром приходит раньше всех, ставит варить бульон. А остальное - дело рук мастера. Корр: - Накормить хорошим обедом - главная, но далеко не единственная задача или, можно сказать, цель столовой «Тель». Особой популярностью пользуются здесь дни национальных кухонь, расширенные выставки-продажи кулинарных и кондитерских изделий. Два раза в неделю посетителей опрашивают, интересуются, что бы они хотели поесть. Принимаются заказы на готовые кулинарные изделия, такие как жареный гусь, утка, цыплята-табака. В воскресные дни организуются семейные обеды, которые при желании могут доставить и на дом ». Справедливости ради стоит отметить, что своим качеством и разнообразием столовская пища тех лет в большинстве своем была обязана статусу соцгорода. Ведь когда в конце 80-х я приехала учиться в Красноярск и в общежитии сообщила, что люблю питаться в столовых, меня там приняли за сумасшедшую. И не безосновательно, кстати. Ведь вместо мяса в тамошних супах плавал «армейский» комбижир, а котлетами назывались жирные сухари, перемешанные с жилистым фаршем и чесноком, маскирующим запах несвежего мяса. Небольшая, но прибыль Кто бы мог подумать, что спустя несколько лет эта благополучная картина кардинально изменится: 90-е бесцеремонно внесли свои коррективы. Ресторан начал нести убытки, горожане жаловались на качество услуг и пищи. Чтобы как-то выжить, «Тель» обретает новых хозяев в лице коллектива и акционеров - юридических и физических лиц. Из радиорепортажа «Новые заботы и новые радости» (апрель, 1995 год): « Директор ресторана Облицова рассказала, что благодаря акционированию ресторан стал приносить пусть небольшую, но прибыль. Повысились требования к поварам и официантам, а также всему коллективу. Особое внимание уделяется обслуживанию посетителей и улучшению качества приготовления пищи. Решается проблема обучения молодых поваров, изменился труд повара в целом с приходом новых хозяев - работать стало тяжелее, но гораздо интереснее ». Прошли годы. Закрылся кинотеатр «Строитель», съехала библиотека, изрядно поредели очереди в парикмахерскую и ателье. Нет больше того самого ресторана, где шумно гуляли крестные отцы города, и столовой, в которой каждое утро молодые повара Наташа и Таня варили бульон. Сегодня на муниципальных площадях в «Теле» функционируют: мастерская по производству кухонной мебели, детский игровой центр, Школа осознанного родительства и ателье, занимавшее раньше весь второй этаж одного из блоков здания, а сейчас ютящееся в двух комнатах. Есть здесь и частники. Их вотчина - продуктовый гипермаркет (сейчас он закрыт), магазин стройматериалов и сантехники, парикмахерская, мастерская по ремонту электроники и обуви, типография, кафе. Готовится к открытию большой комиссионный магазин. Былая популярность в центр обслуживания 1-го микрорайона уже не вернется - невозможно зайти в одну реку дважды. Время иное, потребности другие. Многое мы безвозвратно утратили (а к сожалению или счастью - каждый выбирает для себя сам). Но память о том светлом времени, когда в сибирской тайге строился и рос наш прекрасный город, осталась. И сохранить ее - наша задача. Маргарита СОСЕДОВА 