@au None
@ti Юрий Малыш: «Бывших комсомольцев не бывает!»
@da 19.09.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13516.html
 совместный проект «ГиГ» и Муниципального архива   Первый герой нашего проекта  «Не прощаясь с комсомолом» - Юрий Малыш. В недавнем прошлом он заместитель начальника Сибхимстроя, а последние пять лет - председатель Совета ветеранов ФГУП «ГВСУ №9». Почти полвека Юрий Борисович трудится на стройке - так образно называет родное предприятие. Хотя газете Малыш рассказал вовсе не про свои регалии и звания, он вспомнил комсомольское прошлое, отчасти благодаря которому появился соседний город - Сосновоборск. История комсомольца Малыша началась в 1969 году, когда в тульском механическом техникуме транспортного строительства его приняли в ряды ВЛКСМ. Но до этого времени - еще в школе - будущий секретарь комитета комсомола Сибхимстроя попал в дурную компанию: хулиганил, начал курить. Сегодня подобным поведением подростка вряд ли кого удивишь, а раньше за такие выкрутасы пионерам влетало по шапке. И кара была нешуточной - Юру отказались принимать в комсомол. Вдобавок предложили покинуть школу, посоветовав пойти в ПТУ. Терпение родителей лопнуло, и они заявили: «Давай-ка берись за ум! Учись и приобретай профессию». Так восьмиклассник Юра распрощался с сомнительными приятелями и поступил в техникум. Машины и все, что с ними связано, увлекли парня не на шутку. Днем Малыш учился, а потом до поздней ночи пропадал в мастерских. - Сперва я стал старостой группы, - говорит наш герой. - А через полгода предложили вступить в ВЛКСМ. К тому времени студент прекрасно осознавал всю ответственность звания «комсомолец». Знал, в эту организацию принимают не всех, а только положительно себя зарекомендовавших. Юра своих учителей не подвел. Как-то раз Малыша и его друга вызвал директор техникума и сообщил: «Собирайтесь, братцы, в дорогу. Поедете в Москву!» В столице их ждало Министерство среднего машиностроения, которое сегодня называется Росатомом. Абитуриентов приняли с распростертыми объятьями, и они на радостях подписали бумаги, в которых давали согласие после обучения отправиться в Сибирь. Подписали и благополучно об этом забыли. Поэтому, когда спустя четыре года, после защиты дипломов, парням напоминали о поездке в Красноярск, они, мягко говоря, опешили. Оба ведь в Москве планировали остаться! Но соскочить было невозможно - государство на обучение потратилось, будь добр - отработай. И комсомолец Юра отправился покорять Сибирь, где должен был поступить в распоряжение генерала Петра Штефана. Так было указано в направлении. В город Красноярск-26 Малыш влюбился сразу: понравилась природа, молодежи много, перспектив еще больше. - Жили в общежитии, - вспоминает Юрий Борисович. - Я сразу в туристический клуб записался. Летом - Мана, зимой - Столбы, две избы в тайге построили. Романтика! Через несколько месяцев активного, харизматичного механика избрали секретарем комитета комсомола. И началось! Субботники, сборы металлолома, слеты, соцсоревнования, работа вожатым в пионерском лагере «Дружба». Но есть в биографии Юрия Малыша одна страница, которой он особенно гордится. В 1971 году началось строительство Сосновоборска и завода автомобильных прицепов. Руководством Сибхимстроя и партийным комитетом была поставлена задача - придать стройке статус краевой комсомольской. Создали штаб, который возглавили комсомольцы. Молодежь направлялась на объекты по путевкам, специально разработанным для этих целей. Их вручали в торжественной обстановке. Передовики награждались переходящими Красными знаменами и денежными премиями. Нарушителей и бракоделов наказывали. Все это позволяло вести строительно-монтажные работы более быстрыми темпами. - Перед началом строительства завода деревья вырубили в радиусе нескольких километров, - рассказал Малыш. - А название города было уже определено. Но какой Сосновоборск без сосен? «Не порядок!» - решили комсомольцы и на протяжении двух лет по собственной инициативе высаживали деревья, которые сегодня образуют две мощные аллеи. Славных дел в активе местных строителей-комсомольцев много. И газетной полосы не хватит, чтобы все их перечислить. - Бывших комсомольцев не бывает! - утверждает Юрий Малыш. - Я прошел путь от простого рабочего до заместителя руководителя предприятия, и по-прежнему остаюсь в строю. Не могу иначе! Безусловно, общественная нагрузка отнимала много времени, но именно она научила дисциплинированности, ответственности, сформировала жизненные принципы. И заслуга тому - комсомол. Маргарита СОСЕДОВА 