@au None
@ti Шведская альтернатива
@da 16.09.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13514.html
 Железногорские журналисты и общественники познакомились со шведским опытом изоляции радиоактивных отходов Как давно признало человечество, атомная энергия уникальна. Всем хороша, но, как и при всяком производстве, есть отходы, причем радиоактивные. Этого эпитета, как правило, достаточно, чтобы ввести непросвещенного обывателя в священный ужас, особенно когда речь идет о захоронении РАО. Но уборка куда эффективнее, нежели страшилки, поэтому пункты финальной изоляции строятся, и не только в России, но и во всем мире. В нашем ЗАТО готовятся возвести уникальный объект - подземную исследовательскую лабораторию по изучению возможности финальной изоляции РАО 1 и 2 классов. Чтобы развеять возможные сомнения - «как бы чего не вышло», делегация журналистов и общественников из Красноярского края отправилась в Швецию, где подобные объекты работают с полного одобрения властей и населения. Более того, в помешанной (в хорошем смысле) на экологии Швеции муниципалитеты только приветствуют, когда пункты изоляции появляются на их территории. Технический тур организовало ФГУП «НО РАО». В погоне за чистотой Забота об окружающей среде - своеобразный пунктик для шведов, одна из основ национального самосознания. Чего только стоит потрясшая мир новость, что в Швеции вообще закончился мусор, и его будут завозить из других стран. Любая мелочь должна быть неоднократно переработана и вновь использована. Впрочем, об этом стоит поговорить отдельно. Но в первую очередь железногорцы стремились ознакомиться с системой обращения с радиоактивными отходами. В погоне за чистотой шведы решили вовсе отказаться от атомной энергетики. Не сразу, конечно, а постепенно. И тут же встал вопрос: реакторы, а сейчас их в Швеции восемь, и они обеспечивают 35% электроэнергии, остановить можно. Но отработавшее ядерное топливо от этого никуда не исчезнет. А реакторы - это до 25 тонн отработавшего урана в год. И поскольку государственная политика не предусматривает переработку ОЯТ, то нужно строить хранилища. Речь идет всего о порядке 180 тысячах кубометров. В отличие от Швеции в России ОЯТ перерабатывают. И исследования в подземной лаборатории будут касаться исключительно возможности размещения в скальном массиве радиоактивных отходов. Шаг за шагом В 1977 году была создана государственная компания по управлению ядерным топливом и обращению с отходами (SKB). Ее задачей как раз и была разработка концепции: что делать с отходами? Контролирует эту организацию управление по радиационной безопасности Швеции (SSM), а оно уже подчиняется министерству окружающей среды и энергетики. В результате в стране появилось три объекта: хранилище для среднеактивных отходов вблизи АЭС Форсмарк, пункт временного хранения для высокоактивных отходов в Оскрахамне и подземная исследовательская лаборатория Аспе. В ближайшей перспективе - строительство пункта финальной изоляции ОЯТ опять же в Форсмарке. Но вопрос еще не решен окончательно. - На данный момент идет диалог по строительству объекта в Форсмарке. Мы ждем от правительства решения, если оно будет положительным, то пункт начнет работать примерно к 2045 году. Если получим разрешение на все эти объекты, то можно будет считать, что у нас есть полноценная система обращения с РАО, - рассказал железногорцам аналитик шведского управления по ядерной безопасности Бенгт Хедберг. А кто заплатит? Всю проделанную глобальную работу можно разделить на несколько условных разделов. Первый - создание мощной финансовой основы. В Швеции по закону все просто: кто производит отходы, тот и платит. Существует контролируемый государством атомный фонд, куда поступают взносы всех владельцев реакторов. И за последние 10 лет размер этого взноса по отношению к киловатт-часу серьезно вырос, сейчас это от 4 до 6 центов - на период 2018-2020 годов. К слову, есть опасения, что и этих солидных средств не хватит и часть расходов придется возмещать налогоплательщикам. Есть и отдельные ведомства, которые контролируют распределение средств. Сначала следят за предварительными расчетами, куда заранее включаются все возможные статьи расходов. И когда потом деньги выплачиваются, следят, чтобы использование было целевым. До сих пор сбоев в системе не случалось, но проверки проводят постоянно. На научные исследования и сами объекты тратятся огромные деньги: общая сумма на все-все-все - порядка 15 миллиардов евро. Градус обсуждений При этом градус разговоров вокруг объектов не снижается: пик активности по обсуждению темы захоронения пришелся на 90-е годы. Тогда заключили множество партнерских соглашений с другими странами, провели гигантское количество дискуссий - к примеру, обсуждали (и продолжают обсуждать) повышение уровня безопасности таких объектов с норвежцами и финнами, плюс внутренний диалог с общественностью. Тут стоит отдельно отметить: информирование населения в Швеции поставлено на широкую ногу. По словам главы офиса международных отношений шведского управления по ядерной энергетике Ларса ван Дассена, образовательные курсы и всевозможные семинары проводятся постоянно. Вся информация об объектах присутствует на сайте его организации и других, открывай да изучай. Более того, в просвещении заинтересованы и сами рядовые шведы. Участие в общественной деятельности считается престижным и повышает статус, интерес к защите окружающей среды огромен. Скажем, некоммерческая организация по аудиту ОЯТ работает в тесном контакте с другой, самой крупной общественной группой «Объединение защиты природы». Так вот, в ней 230 тысяч членов, при общем-то населении всего 10 миллионов. И нам хранилище! Всесторонние дискуссии были особенно важны при выборе мест для строительства объектов, а делали это поэтапно и тщательно. Анализ технической осуществимости и инженерно-геологические изыскания, плюс убедились, что любые негативные последствия в принципе невозможны, но, если вдруг что и случится, «барьеры безопасности» будут надежны на уровне, максимально приближенном к 100%. Это подтверждают и международные организации по защите окружающей среды. На основании этих заключений муниципалитеты и принимали решение. В итоге в Оскарсхамне и Форсмарке порядка 70-80% населения проголосовали за эти проекты абсолютно добровольно, подчеркивает шведская сторона. Хотя, добавляют, сомневающиеся, конечно, будут всегда, но отсутствие тайн - путь к успеху. Чего бояться-то, недоумевают шведы, если нам все подробно объясняют, полная прозрачность. Разумеется, при этом учитывается и финансовая составляющая. Изначально рассматривалось восемь муниципалитетов, и на протяжении всего периода исследований каждый получал по два миллиона крон в год. Когда были выбраны два - Оскарсхамн и Эстхаммар - им выделяли уже по 4 миллиона. В общей сложности общины получат порядка 240 миллионов долларов. Деньги пойдут на развитие промышленности и создание инфраструктуры, но до начала эксплуатации можно потратить лишь 20%. Кстати, к вопросу о протестных настроениях. В Швеции есть своя партия зеленых - Milj?partiet de Gr?na, основанная как раз противниками использования ядерной энергии. Но в последние годы даже они снизили накал полемики и стараются вести диалог конструктивно. - Наша партия всегда была против атомной энергии, но последние лет пять изменила политику в этом вопросе. Мы считаем, что чем больше на рынке будет других типов энергии, тем скорее он сам изменится, потому что атомная энергия дорогая. И этот метод работает, - поясняет представитель Milj?partiet de Gr?na Аксель Остлюнд. - Главная проблема - люди справедливо спрашивают: хорошо, если у нас будет энергия от солнца или от ветра, что мы будем делать в тот день, когда не будет ветра и солнца, ведь нашим фабрикам и заводам нужно много энергии. У меня нет ответа на этот вопрос. Нужно потихоньку проводить изменения и искать варианты. - Шведам точно будет непросто заместить 35% атомной энергии. Возможно, этот вопрос - об альтернативе - будет подниматься. Надо понимать, что время уходит, объекты не могут расти, как грибы после дождя, это серьезные исследования, проектирование, строительство. Проблему можно отсрочить, но никак не решить, - отмечает директор информационного центра по атомной энергии Эдуард Распопов. - Значит, нужно искать выход, и главный принцип у них - организация дискуссий: в элитах (именно там был достигнут консенсус), среди общественных деятелей, населения. Это направление и у нас неплохо развито. В поисках лучшего У Швеции есть неофициальный символ - понятие «лагом», что означает умеренно, в самый раз. Этому принципу отсутствия излишеств следуют во всех сферах жизни, в том числе и в обращении с радиоактивными отходами. Правда, перерабатывать ОЯТ в Швеции пока не готовы, фактически об этом предлагается подумать правнукам. Сомнительное наследство, что не вполне в шведском духе. Поэтому, как отметил доктор наук, директор некоммерческой организации по аудиту ОЯТ Джоан Свон, исследования будут вести и дальше. «Не дешевле ли Швеции заплатить России за переработку, получите все аккуратно под ключ», - пошутила добрая русская делегация. «К сожалению, не можем, законодательство не позволяет, а то бы обязательно», - развеселился в ответ общественник. Поэтому шведы продолжат работы по захоронению и поиску технологий: размеренно и с постоянным обсуждением. Этот принцип можно и позаимствовать. София БЕЛОБРОВКА  