@au None
@ti Назад в будущее
@da 18.09.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13508.html
 совместный проект «ГиГ» и Муниципального архива Комсомольской организации в этом году исполняется 100 лет. И хотя свое существование ВЛКСМ прекратил ровно 27 лет назад, юбилей будет отмечать громко и с размахом. «ГиГ» и Муниципальный архив тоже не остались в стороне от такого важного периода истории нашей страны - тем более, в обоих коллективах имеются свои комсомольцы. В совместном спецпроекте «Не прощаясь с комсомолом» железногорцы, чья судьба в свое время была тесно связана с ВЛКСМ, поделятся своими воспоминаниями на страницах нашей газеты. Назад, в будущее! В 1968 году молодежь Красноярска-26 замуровывает в одной из стен городского Дворца культуры послание, адресованное комсомольцам 2018-го. Это происходит во время праздничных мероприятий, приуроченных к 50-летию ВЛКСМ. Из постановления бюро горкома ВЛКСМ от 30 сентября 1968 года: « 24 октября - День памяти. В этот день юноши и девушки Страны Советов отдают день уважения и памяти всем поколениям молодежи и демонстрируют свою беззаветную преданность коммунистической партии. Во всех школах города необходимо провести встречи с ветеранами партии, комсомола, революции и Отечественной войны». 25 октября 1968-го проходит в закрытом городе под девизом «Комсомол верный партии-матери сын ». В ДК - посвященные празднику торжественные собрания, а на площади Ленина - митинг победителей молодежных соревнований. Из документа: « 26 октября - «К защите Родины готовы». В этот день молодое поколение Страны Советов демонстрирует свою любовь к социалистической Родине, готовность к защите завоеваний советского народа. Это день рапорта комсомольцев-воинов партии ». В войсковых частях города организуются митинги и торжественные комсомольские собрания, встречи личного состава с комсомольцами шефствующих предприятий и пионерами школ города. Из документа: « 27 октября - День культуры и искусства молодых. Это день демонстрации духовного богатства и культуры молодежи, воспитанной в стране Октября ». На площади Ленина проходит торжественная манифестация молодежи города под девизом «Рапорт партии», в ДК - комсомольское собрание, а горспортсовет проводит массовые соревнования по различным видам спорта. Из документа: « 28 октября - «Смена смене идет». В этот день пионеры, комсомольцы-школьники, учащиеся профтехобразования отчитываются перед партией о своих делах ». Первый урок в школах посвящается истории комсомола. В пионерских дружинах проходят сборы-рапорты, костры, митинги, встречи с комсомольцами разных поколений, спортивные праздники и соревнования.  А лучших октябрят, естественно, принимают в пионеры.   Но основным днем комсомольской славы становится все-таки 29 октября. Из документа: « В этот день каждый труженик на своем рабочем месте стремится дать максимальную выработку с высоким качеством. В ДК состоится торжественный пленум городского комитета ВЛКСМ, на котором будет дан старт соревнования комсомольцев и молодежи в честь 100-летия со дня рождения В.И.Ленина и принято письмо в адрес ЦК КПСС. История ВЛКСМ непрерывно связана с борьбой коммунистической партии, советского народа за торжество социализма и коммунизма. Юбилей комсомола - это праздник всех комсомольских поколений, всенародный праздник ». В сентябре 1991 года ВЛКСМ, посчитав исчерпанной свою политическую роль, объявляет о самороспуске организации. Сегодня октябрят в школах давно не сыскать. В пионерских дружинах не проходят сборы и костры, ведь пионеров нет тоже. Комсомольцы - труженики не стремятся дать максимальную выработку в определенный партией день, а ветераны революции ушли из жизни. Но… За всю историю комсомола через его ряды прошло более 200 миллионов человек, для которых «Ленин! Партия! Комсомол!» не просто строчка из песни Добронравова и Пахмутовой, а часть жизни. Поэтому день рождения ВЛКСМ - это их праздник.   Какими будут торжества, посвященные 100-летию ВЛКСМ в Железногорске, покажет время. Но один спойлер прямо сейчас. Капсулу, замурованную во время молодежной манифестации в октябре 1968-го, обязательно извлекут, а послание вчерашних комсомольцев зачитают со сцены Дворца культуры на торжественном собрании. Маргарита СОСЕДОВА Всесоюзный Ленинский коммунистический союз молодежи - это общественнополитическая организация, созданная на первом Всероссийском съезде союзов рабочей и крестьянской молодежи 29 октября 1918 года. Из Устава ВЛКСМ: «ВЛКСМ - самодеятельная общественная организация, объединяющая в своих рядах широкие массы передовой советской молодежи. Комсомол - активный помощник и резерв Коммунистической партии Советского Союза. Верный ленинским заветам, ВЛКСМ помогает партии воспитывать молодежь в духе коммунизма, вовлекать ее в практическое строительство нового общества, готовить поколение всесторонне развитых людей, которые будут жить, работать и управлять общественными делами при коммунизме». В комсомол принимались юноши и девушки в возрасте от 14 до 28 лет. Первичные организации ВЛКСМ создавались на предприятиях, в колхозах, совхозах, учебных заведениях, учреждениях, частях Советской Армии и флота. 