@au None
@ti Шахерезада и танкист
@da 3.09.2018
@topic Писательская
@url http://www.gig26.ru/statii/pisatelstkaya/nid-13632.html
 Мысль, простая до гениальности, пришла Наташке Коржиковой в автобусе. Коржик, так ее иногда называли друзья, любила кататься в общественном транспорте. Засовывала в уши маленькие наушники, включала плеер и погружалась в другое измерение. Находясь в этом состоянии, она мечтала, размышляла и принимала решения. Каждому свое! Кого-то вдохновляют природа и предметы искусства, а Коржикову – творческий союз автобуса и дискотеки 80-х. Каждый день, добираясь на работу, она специально выбирала самый длинный маршрут, который проходил практически по всему городу. Наташке это было нужно. Зарядка на весь день. Как от солнечной батареи. В тот день Коржик отправилась за справкой в архив училища, где когда-то училась. Правда, находился он почему-то в нескольких десятках километров от учебного корпуса – на другом конце города. Как в том анекдоте про баню и раздевалку через дорогу. Да и ехала Наташка в архив наобум. Потому что данные об оценках из ее аттестата 1986 года бесследно исчезли. 84-й и 85-й были, 87-й имелся, а вот 86-й испарился. Это грустным голосом объяснила по телефону заведующая архивом. Но приехать лично все равно посоветовала. Трудовой стаж архивариуса Эммы Сергеевны равнялся уже 44 годам, и за такое долгое время у нее замылился глаз. Она и сама этого не отрицала. Возможно, неизвестная ей до того времени Коржикова ворвется свежим ветром в хранилище, стряхнет пыль со стеллажей и сама обнаружит потерявшиеся документы. Кто знает… Последние лет пятнадцать Эмме Сергеевне было тоскливо и скучно. А тут какое-никакое приключение. Исчезновение архивных записей, предположения, поиск. Детективная история практически. Но приехавшая Наташка Коржик ничего не нашла. Да и где искать-то? Все было ясно как белый день. Бумажные папки, датированные 80-ми годами прошлого века, находились в полном порядке на отдельной полке. Не было среди них только 86-го. Как корова языком слизала. Лишний раз удостоверившись в этом, Эмма Сергеевна заскучала еще больше. Она была высокой женщиной, а еще худой и косоглазой. В шелковой блузке с жабо и юбке-карандаше. Черные крашеные волосы убраны в валик. Туфли допотопные – прощай, молодость. Коржикова – румяная и молодая. По сравнению с долговязой и высохшей Эммой Сергеевной вообще королевна. Да и Наташкины 36 против архивных почти 70-ти – козырной туз в жизненной колоде. Не обнаружив заветную папку с документами, Наташка расстроилась. Ей был очень нужен этот лист с оценками двадцатилетней давности. Необходим для поступления в вуз. Новый директор проектной организации Петр Петрович, где уже 6 лет работала Коржик, настоятельно порекомендовал ей получить высшее образование. В противном случае – давай, до свидания. Увольнение без сожаления. Предыдущих Наташкиных руководителей ее образование почему-то не волновало. А этот прицепился. Свою работу Коржикова знала и любила и уходить не хотела. С Петром Петровичем пришлось согласиться. А некоторые документы – восстанавливать, потому что они были потеряны. Вернее, после развода остались в квартире бывшего мужа. А тот их попросту выбросил. Отомстил Наташке по-своему. – Что же делать? – произнесла Коржикова, опустившись на стул. Эмма Сергеевна села рядом. – А зачем вам эти оценки? Наташка рассказала. Архивариус сопереживающе покачала головой. Действительно, делать-то что? Коржик тяжело вздохнула и поднялась. Эмма Сергеевна испугалась, что она сейчас уйдет. А женщина не хотела оставаться одна. Только не сегодня. Дело в том, что у Эммы Сергеевны случился день рождения. 68-й по счету. Утром ей пришли поздравительные смс от банка и социальной сети «Одноклассники». Потом позвонила младшая сестра. Приехать вечером на тортик Ленка, как всегда, не могла: у мужа – радикулит, у внука – понос, у собаки – течка. Дом сестры – полная чаша. Не то, что у Эммы Сергеевны. Из родных и близких у нее больше никого. Только старый и подслеповатый кот Мурзик. Но он разговаривать и дарить цветы не умел. Да и к хозяйке относился с пренебрежением. Гладить себя позволял редко, да и то с одолжением. Эмма Сергеевна решительно взяла папку со стеллажа, на которой было написано «1987». Не менее решительно открыла ее и извлекла первый попавшийся оценочный лист. Наташка Коржик перевела дух, снова села. – Сейчас будете вспоминать, какие у вас тогда были оценки, – тихо сказала архивариус и посмотрела одним глазом на север, а другим на юг. Затем Эмма Сергеевна достала из своего рабочего стола бланки, взяла авторучку и приготовилась совершать преступление – подделку документов. Коржикова наглеть не стала и по всем предметам попросила поставить ей тройки. Архивариус кивнула, выставила череду удовлетворительных оценок и, завершив противозаконное действо, закрепила его печатью, жарко на нее дыхнув. Потом она отдала справку Коржику и довольно улыбнулась тому, с какой легкостью добавила в свой идеальный трудовой стаж эту мизерную капельку дегтя. – Давай выпьем? – перешла вдруг на ты Эмма Сергеевна, и Коржикова не смогла ей отказать. Ведь теперь их связывало общее темное дело. Архивариус принесла из дальней комнаты бутылку коньяка и коробку шоколадных конфет. Эмма Сергеевна любила хлопнуть рюмашку на службе, закусив конфеткой. Под градусом становилось не так тоскливо. Наташка выпила и узнала, что у ее спасительницы сегодня день рождения. От нее, кстати, и узнала. Коржик покопалась в своей сумочке, достала кошелек, из которого извлекла сувенирную монетку, привезенную в прошлом году из Китая. Заморскую денежку она подарила Эмме Сергеевне. На память. От испытываемых эмоций косоглазая архивариус прослезилась, и Наташка почувствовала, насколько она одинока. Собственно, именно образ несчастной Эммы Сергеевны и натолкнул Коржика на ту самую мысль в автобусе. Мысль, а точнее идея, была следующей – молодая проектировщица с поддельной справкой в сумке решила наконец-то зарегистрироваться на сайте знакомств. Встретить свое 68-летие совершенно одной, радуясь до слез копеечной монетке, Наташка не хотела. Эмму Сергеевну было по-человечески жалко. Ведь даже выпить не с кем! До того момента Коржикова относилась к сайтам знакомств с подозрением. А точнее с презрением. Женщина была уверена – контингент на таких порталах специфический. Маньяки, извращенцы и психически неуравновешенные типы. В романтические истории знакомств Наташка не верила. Верила она в мошенничество и развод. Но когда Коржик вышла на улицу из душного архива, где застыла соляным столбом жизнь косоглазой заведующей, в Наташкином мозгу запустилась перезагрузка и окончательно завершилась в автобусе под песни немецкой певицы Си Си Кетч. Она сделает это! Дома Коржик наспех побросала в прихожей верхнюю одежду и включила компьютер. Пока тот разогревался, женщина выпила воды и постаралась успокоиться. Но ее все равно била противная дрожь. Наташка торопилась, чтобы не пойти на попятную. Внутренний диалог разума с бравадой в душе набирал силу, и это противостояние могло спутать наполеоновские планы по захвату мужского населения интернета. – А как же любовь? Та, которая нечаянно из-за поворота? – Но ведь ее можно встретить и в сети. – Знакомства в интернете – лотерея. Выигрыш один на миллион. – Так, может, я как раз и выиграю… – Какая чушь! – Даже булгаковский мастер выиграл в лотерею! После такого довода прагматичный разум и импульсивная бравада утихли. Авторитет Михаила Афанасьевича был непоколебим. Волнение Наташки пошло на спад. 14-летней Алинки Коржиковой не было дома, и доступ к единственному компьютеру для решительно настроенной матери был открыт. Коржик набрала воздуху в грудь и быстро зарегистрировалась на трех сайтах. Фотографий, сделанных в технике «селфи», в телефоне было много. На аватарку Наташка загрузила самую любимую – глаза блестят, губы вишневые, на голове шелковый шарф нежного сиреневого цвета, намотанный на манер восточной чалмы. Шахерезада! Характерные звуковые сигналы оповестили о пришедших сообщениях. Наташка зарделась от удовольствия. Клюнули мужики-то на шарфик. Первым написал Коржику некий Юсуф. Судя по единственному фото на его страничке – породистый кавказец. – Привет! Ты красивый, – прислал сообщение Юсуф. Коржикова быстро набрала на клавиатуре ответ: «Спасибо!» – Как дел? – продолжал диалог интернетовский кавалер. – Хорошо, – ответила Наташка. Юсуф прислал смайлик с розой. В ответ Коржик отправила смайлик с улыбкой. – Хочу тебя! – пошел в наступление Юсуф. Наташка замешкалась. – Ты красивый! – как бы напомнил начало беседы кавказец. – Спасибо! – Хочу тебя! – … Коржик открыла другое сообщение. Оно было от Навуходоносора. На аватарке – лысый кот. Фотографий с людьми на страничке нового кавалера не было. Разве только бесконечные снимки женских грудей. Потомок нововавилонского царя заморачиваться с приветствиями и смайликами не стал. Он сразу прислал отрывок эротического рассказа, в котором подробно описал, как Наташка (в неглиже, разумеется!) ублажает его, сидящего на троне. Коржик отвечать не стала. За первый вечер ей пришло 29 сообщений. Даже одна дама написала, мило назвавшись «Багирой бишечкой». Никого не интересовали Наташкины увлечения, любимые фильмы и книги. Никто не спросил, в какой сфере она трудится и какая у нее семья. Прямо или косвенно, но все партнеры по переписке предлагали Коржику секс, а двое особо озабоченных готовы были приехать в течение получаса и даже фото своих пенисов прислали. Когда с улицы вернулась дочь, компьютер был уже выключен. Коржикова приняла таблетку от головной боли и легла. Спешившая на всех порах Наташкина любовь запуталась в дебрях сексуально раскрепощенных пользователей всемирной паутины. Как ни странно, но неудача первого дня на сайтах знакомств не напугала, хотя мысль удалить анкеты была. Но разменяв четвертый десяток, Наташка знала, первый блин – всегда комом. И сдержалась. Вознаграждение за сдержанность не заставило себя ждать. Точнее заставило, но немного. Через несколько дней Коржику написал молодой мужчина по имени Александр. Он не пытался запрыгнуть к Наташке в постель и знал, что слово «извини» пишется через букву «и». Александр работал программистом и выглядел опрятно и приятно. Во всяком случае, на фото. Худощавый, кареглазый, с высоким интеллектуальным лбом. Программист предложил встретиться в кафе и побеседовать. Наташка с радостью согласилась. Александр был галантен. Он помог Наташке снять пальто в гардеробе, поинтересовался, что она будет – чай или кофе, сделал заказ и стал рассказывать про свою жену. Точнее про ее первый неудачный брак. – Представляешь, он (бывший муж жены) заставлял ее выбрасывать мусор по ночам! Наташка не представляла. Не представляла, зачем она заплатила тысячу рублей за умопомрачительную укладку. Чтобы приехать и послушать про жену Александра? Но программист был увлечен своим рассказом и продолжал жаловаться на мужчину, чья женщина ему теперь досталась в жены. – Он даже насиловал ее! Коржик посмотрела на часы. Прошло 45 минут, а она не произнесла практически ни одного слова. – Извини, – неожиданно опомнился Александр. – Я увлекся и не объяснил мою проблему. Понимаешь, жена не любит заниматься любовью. Психолог говорит, это со временем пройдет. Но я не могу столько ждать! – Если любишь, придется подождать, – отрезала Наташка. Странный разговор был ей неприятен. – Но ведь и секс я тоже люблю, – не согласился с прописной истиной мужчина. – Особенно анальный. Ты, кстати, как к нему относишься? После этих слов Александр вульгарно подмигнул Наташке. Коржика бросило в жар. Ей бы послать озабоченного программиста на три буквы, но родители дали Коржиковой хорошее воспитание. Она поднялась, бросила на стол сотню за чай и ушла. Гордо и молча. После того свидания у Наташки случилось еще несколько. Уже не с Александром, но все кавалеры тоже, мягко говоря, оказались с приветом. Коржику предлагали любовь втроем, умоляли стать госпожой и «наказать» нехорошего 43-летнего дальнобойщика весом около ста килограммов, просили заняться сексом с собакой и даже денег взаймы. Интернет пестрил разнообразием, которое сводилось практически к одному – к сексу. Наташка продолжала работать в проектной организации, на радость Петру Петровичу поступила на архитектурный, дома воевала с дочерью-подростком. Но теперь в ее жизни появились еще и странные люди с сайтов знакомств. Коржикова ужасалась количеству больных и закомплексованных мужиков в сети. За ширмой, как сейчас модно говорить, секса без обязательств скрывались одинокие и раненые сердца. В какой-то медицинской статье Наташка прочитала, что женское сердце априори сильнее и выносливее мужского. Женское защищено жиром, оно даже бьется чаще. Так задумано матерью Природой, ведь женщина должна вынашивать и рождать других людей. У мужчин сердечко слабое. Оно постоянно подвержено стрессам, как физическим, так и эмоциональным. И чувственные потрясения гораздо опаснее проблем с физиологией. Отсюда и частые инфаркты у вполне здоровых молодых мужиков. За три месяца общения в интернете Коржик поднаторела. Стала знатоком мужской психологии. Могла определить по первым сообщениям и фотографиям на страничке очередного «жениха» его психотип. Какое-то время ее это забавляло. Но грязные предложения зашкаливали, и Наташка начала от этого уставать. Она ведь пришла не копаться в чужом белье. Женщина искала любовь. Однажды ей написал мужчина. Его звали Игорь. Игорь казался вполне адекватным собеседником. Не спрашивал о Наташкиных пристрастиях в постели, не интересовался размером ее груди. Игорь написал, что работает вахтовым методом на огромном БелАЗе. Коржик соврала, что она архитектор. Звучит красиво и важно, да и не проверить никак. Наташка и Игорь переписывались неделю, а затем решили встретиться в кафе. И встретились. Игорь оказался ниже Наташки на полголовы. На свидание мужчина пришел в сером велюровом пиджаке и синих тренировочных брюках. Коржик героически проглотила эту пилюлю. Главное ведь – какой человек, а штаны и выбросить можно. Игорь предупредил, что не пьет. Наташка тоже не стала заказывать алкоголь, ограничилась чашкой кофе и двумя шариками мороженого. Поговорили. Лицо Игоря все в маленьких шрамах. Последствия автомобильной аварии. Мужчина был ни страшненький, ни симпатичный. Никакой. В Наташкиной душе ничего не шевелилось, все безнадежно дремало. – Что ты ищешь в интернете? – спросил Игорь. – Любовь, – честно ответила Коржик. – А ты? – А я жену, – также честно ответил мужчина. Видимо, любовь и супружество для него были разными берегами. – Хочешь, поехали ко мне, – предложил вдруг вахтовик. Не то чтобы Наташка хотела… Но поехала. Надо же когда-то сделать второй шаг. Белазист жил в однокомнатной квартире. Жилье досталось ему от матери. Пол в коридоре был устлан газетами, они заменяли половики. В комнате – диван-книжка и кухонный стол. Последний служил алтарем. На нем разместились компьютерный блок, современный монитор и клавиатура, завернутая в полиэтиленовую пленку. Под столом стояла табуретка. Наташка представила, как Игорь, сидя здесь, писал ей свои сообщения, стуча пальцем по пленке. И не только ей, наверное. Игорь, как и его квартира, наводили тоску. Не было в них жизни. Полный застой. Мужчина предложил Наташке чаю и ушел на кухню звенеть чашками. После чаепития Игорь решительно раздвинул диван. Коржик не стала выбрасываться в окно, сама же пришла. Она и разделась сама, пока Игорь молча ждал ее под мягким китайским пледом. Лицо его при этом ничего не выражало. Все случилось быстро и не как в кино. Игорь сделал несколько характерных движений, лежа на Наташке, затем слез с нее и ушел в ванную. Зашумела вода. Коржик лежала нагая и униженная. Вспомнилась телевизионная передача «Голые и смешные». Коржика даже не поцеловали ни разу. Поимели, и все. Женщина оделась, и когда вернулся хозяин квартиры, сказала: «Мне пора». Игорь понимающе кивнул, тоже оделся и предложил проводить. За окном стемнело, и Наташка согласилась. Они вышли на улицу. Дул холодный ветер. Коржика душили слезы. Шли молча, параллельно друг другу, как евклидовы прямые. Неожиданно мужчина остановился и сказал: «Мне нужно зайти по делу. Подожди, я недолго». После этих слов вахтовик скрылся в подъезде соседнего дома. Наташка осталась одна, обдуваемая ветрами. Слезы потекли по щекам. Было жалко себя и стыдно за себя же. Коржик не сразу заметила, что стоит возле мусорных баков. В одном из них рылся грязный бородатый бомж. Он что-то по-хозяйски искал на дне мусорки, ловко помогая себе лыжной палкой. В какой-то момент бомж замер и повернулся к Наташке. – Че, выбросили? – спросил он и зашелся хриплым идиотским смехом. Коржик очнулась и побежала. Ее действительно выбросили. На помойку! Она выбежала на остановку и запрыгнула в первый подошедший автобус. Ни Игорь, ни бомж за ней не гнались. На следующий день Наташка решила, что экспериментов с нее достаточно. Нужно удалить свои анкеты и забыть все как страшный сон. Но дома интернет не работал, а на службе зайти на интимные сайты Коржик не решилась. Домашний интернет чинили два дня. Алинка изнывала, Наташка тоже. Наконец, когда в правом нижнем углу «рабочего стола» круглый значок из оранжевого превратился в зеленый, Коржик открыла свою страницу. За эти дни ей пришло 5 сообщений. И все, наверное, от Игоря, решила обиженная женщина. Сейчас начнется – «извини», «не подумал», «был неправ». Как же это по-мужски! Но Наташка ошиблась. От белазиста не было ни одного послания. Четыре письма оказались спамом и только одно человеческим. Оно пришло от некоего Матвея: «Здравствуйте, Наталья! Вы очень привлекательная женщина. И немного на Шахерезаду похожи. Сиреневый цвет вам идет». Ух ты, шарфик заметил? Единственный за все это время. Ну надо же! Коржик щелкнула на страничку мужчины. 37 лет, водитель, курящий, в меру пьющий. Так написано. Фотографий всего две. На обеих Матвей в салоне автомобиля. Наташке понравились его глаза и брови – шикарные, идеальной формы. Если бы Матвей был женщиной, то несомненно гордился бы своими бровями. В комнату влетела Алинка. – Ну, мама! – заныла дочка. – Я первая! Коржик освободила компьютер, так и не удалив свои анкеты. Водителю Матвею она не ответила, но думала о нем весь вечер. Вспоминала карие глаза и черные брови. Раньше, глядя на незнакомого мужчину, Наташка всегда обращала внимание на его ягодицы и руки. А тут вдруг брови зацепили. Выйти в интернет у Коржика получилось только ночью. Когда Алинка, насытившись общением с тинейджерами, завалилась спать. Наташка снова открыла сообщение от Матвея. Он был в сети. Написала: «Спасибо! А у вас красивые глаза», – и отправила. Ответ пришел быстро: – Не спится? – Ага. – И мне тоже. Тоскливо что-то... – Почему? – Грустно одному. – И мне грустно. – Давайте грустить вместе?)) – Давайте. – Можно я вам позвоню? – Сейчас? – А чего тянуть? – Действительно, чего. Звоните. Наташка написала номер своего домашнего телефона. И тотчас раздался телефонный звонок. Они проговорили до 6 утра. Обо всем и ни о чем. У мужчины был приятный голос и заразительный смех. С того дня Наташка Коржикова и Матвей Лавров разговаривали каждую ночь. Женщине казалось, что она знала его всю свою жизнь, просто Матвей куда-то уезжал, а сейчас вернулся. Хотя червоточинка от предыдущих свиданий и общений в сети на женском сердце осталась. Каждое предложение, произнесенное Матвеем, она мысленно разбирала по косточкам. Старалась обнаружить истинный смысл сказанного. Мужчина рассказал, что никогда не был женат и живет с родителями. Коржик напряглась. Маменькин сынок или просто не повезло в жизни? Еще Матвей поделился, что у него есть дочь-первоклассница и что он поддерживает дружеские отношения с ее матерью после многолетнего молчания. Наташка держала ухо востро. Хочет разжалобить или действительно не помнит обид? Как настоящий хирург, Коржикова препарировала сообщения Матвея и на сайте, перечитывая их по несколько раз. Но подвоха так и не нашла. По всем показателям Лавров был обычным и здравомыслящим. Через несколько дней они встретились. В парке. Мужчина подарил ей розу, и Наташка засунула цветок за пазуху, чтобы тот не замерз. Затем Матвей повел женщину в кино. Коржикова с детства любила смотреть фильмы на большом экране, но ходить одной в кинотеатр было неловко и глупо. Теперь она была не одна. А потом они целовались на лавочке, как влюбленные студенты. Матвей не лез Коржику под юбку и не мял ее грудь. Он нежно обнял Наташку и прижал к себе. Губы мужчины были теплыми и родными. Но провожать себя до дома Наташка все равно не разрешила. Все еще сомневалась. Вдруг Лавров все-таки с какими-нибудь отклонениями? И что потом? Переезжать? Поздней ночью Матвей позвонил. И был он пьян. Мужчина признавался в любви и нес какую-то чушь, повторяя ее по нескольку раз. – Я приеду за тобой на танке и увезу, – уже в четвертый раз пообещал нетрезвый Лавров по телефону. Наташка молчала. Она была в ужасе, ведь пьяный говор Матвея один в один напоминал пьяный голос ее бывшего мужа. Так вот в чем его секрет! Матвей – алкоголик! Это был удар ниже пояса. Потрясенная Наташка закричала: «Не звони мне больше!» – и отключила телефон. Несмотря на испытываемую симпатию к Лаврову, связывать свою жизнь с пьющим мужчиной снова она не хотела. Ни за какие коврижки! Затем женщина удалила свои данные на сайтах. Не жили красиво, нечего и начинать! Правы все-таки люди – нет в интернете нормальных мужиков. Да и в реальной жизни их тоже днем с огнем, как говорится. Погрязнет теперь одинокая Наташка до пенсии в своих чертежах, как косоглазая Эмма Сергеевна в архивных справках. И пускай! Значит, судьба такая. Матвей больше не звонил. Хотя, возможно, звонил, но не дозвонился. Наташка не стала подключать домашний телефон. А номер ее мобильного Лавров не знал. Прошло несколько дней. Конечно, Наташка тосковала и переживала, поэтому постаралась переключиться на работу и учебу. Тем более что началась сессия. В пятницу Коржик допоздна задержалась на работе. Необходимо было распечатать реферат, а использовать офисную оргтехнику для личных целей строго воспрещалось. Наконец, когда все ушли, Наташка совершила свое маленькое преступление, вышла из офиса и сдала помещение на сигнализацию. Было темно, и Коржикова поспешила на автобусную остановку по слабоосвещенной улице. Неожиданно кто-то навалился сзади. Одной рукой нападавший схватил Наташку за горло, а другой попытался вырвать сумку. У Коржиковой глаза полезли на лоб, она начала задыхаться, но сумку не отпускала. В ней был кошелек с последними пятьюстами рублями. Но грабитель еще сильнее сжал горло женщины и рванул Наташкину руку так, что в плече хрустнуло. «Это конец», – обреченно подумала Коржик и разжала пальцы. В этот момент из темноты выпрыгнул мужчина и набросился на грабителя. Они сцепились, подмяв под собой и Наташку. Драка была недолгой. Спаситель оказался физически сильнее преступника и последний позорно бежал с поля боя. Мужчина подал Наташке руку, и она с трудом поднялась. Колготки и болоньевая куртка были порваны, плечо болело. – Живая? – спросил Матвей, осматривая потрепанную Наташку. – Вроде бы, – прозвучало в ответ. Оба отдышались. Сумка осталась при хозяйке. Кошелек и драгоценная пятисотка тоже. – Давай я тебя довезу, – предложил Лавров. – Вон мой танк стоит. У Коржика задрожала нижняя губа, а на глазах выступили слезы. Господи, он снова пьяный! Хотя запаха перегара не было. – Какой танк? – с вызовом поинтересовалась женщина. Матвей улыбнулся. – Танком я называю свою машину. Она у меня большая. После этих слов мужчина махнул рукой в сторону парковки, где стоял внушительных размеров джип. Наташка облегченно выдохнула. – А ты решила, что я сумасшедший? – усмехнулся Лавров. Наташка смутилась. – Ну а что я должна была подумать? Звонишь ночью. Пьяный. Бредишь про танк… Матвей обнял Наташку и прижал к себе. – Мы с батей тогда немного приняли на грудь, – объяснил мужчина. – Я ведь весь день ничего не ел перед свиданием, волновался. Вот меня и развезло. Коржикова зажмурилась, уткнувшись в грудь Матвея. Она ведь могла больше его никогда не увидеть. – Я решила, что ты алкоголик, – тихо засмеялась женщина. Матвей тоже засмеялся. – Алкоголик-танкист? Хороша картина. Вообще-то я практически не пью. Болею с похмелья сильно, потому и не люблю. – Как ты меня нашел? – спросила Коржикова. – Пришлось побегать, – уклончиво объяснил Матвей. Наташке снова захотелось плакать, но теперь уже от счастья. Женщина больше не сомневалась. Через восемь месяцев они поженились. А еще через пять родился чернобровый Никитка. Свою анкету Матвей с сайта знакомств тоже удалил. Лавровы вспоминали то время с улыбкой – мол, спасибо интернету за наше счастливое все. Но однажды Наташке позвонили. Звонил вахтовик Игорь. – Я много думал и решил, что ты мне подходишь. – В качестве кого? – не удержалась от смешка Наталья. – В качестве жены. Предлагаю встретиться и все обсудить. Приезжай ко мне сегодня. Адрес помнишь? Наташка вспомнила квартиру Игорька, диван, плед и прочее. – Адрес помню, но не приеду. – Почему? – искренне удивился Игорь. Коржик-Лаврова мстительно улыбнулась, хотя белазист все равно этого не увидел. – Потому что мне сына пора кормить и муж скоро придет, – ответила женщина. Игорь замолчал, наверное, снова начал много думать. А спустя мгновенье в телефоне раздались короткие гудки. Маргарита СОСЕДОВА 