@au None
@ti Короны Фаины Васильевой
@da 11.09.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-13477.html
 В сорок лет жизнь только начинается, утверждала одна киногероиня. И многие дамы бальзаковского возраста, в том числе и автор этой статьи, готовы с ней согласиться. Поддерживает этот девиз и наша сегодняшняя героиня - Фаина Васильева, которая, кстати, шагнула еще дальше. В пятьдесят она впервые приняла участие в конкурсе красоты, стала вице-мисс, обойдя на финишной прямой 20-летних соперниц. Общаясь с Фаиной, с первых слов понимаешь: это женщина - огонь. Она постоянно пребывает в каком-то процессе: то в пещеру собирается, то с аквалангом на затонувший корабль плывет, то на сцене поет. Фаина всегда была легкой на подъем. Еще в детстве, в родном селе Балахтон Казульского района, девочка самостоятельно ставила и давала концерты для колхозников, собирая по деревне более-менее талантливую детвору. Репетиции творческих номеров проходили во дворе дома, после чего ребятня мчалась в сельсовет с просьбой отвезти их на поле, где родители собирали урожай. Председателю идея развлечь во время обеда односельчан нравилась, юные артисты набивались в маленький автобус и ехали на гастроли. Первый успех и первые аплодисменты Фаина никогда не забудет. Это было одновременно и путешествие, и авантюра, и признание. Весть о талантливой балахтонской девчонке разлетелась по всему району и достигла города. И в село нагрянули представители хореографического училища из Минусинска. Но родители восьмиклассницу Фаину никуда не отпустили - мол, какие танцы, пусть сначала 10 классов окончит. Да и вообще, что это за профессия такая - хореограф! Стыд да срам! - То ли дело бухгалтер, - успокаивала дочку мама. - Всегда в чистоте и почете. Проплакав несколько ночей к ряду, Фая не решилась пойти супротив родительской воли и осталась в деревне. Позже она действительно стала бухгалтером, получив со временем три высших экономических образования, вышла замуж, родила двух дочек. Сцена и все, что с ней было связано, перешли в разряд несбыточных мечт. Да и некогда было танцевать и петь. Нужно дом содержать, хозяйство, скотный двор битком… - Только пчел не было, а так все в ассортименте, - вспоминает с улыбкой женщина. Когда грянула перестройка, выживать в селе стало трудно, и семья решилась на переезд. Так Фаина с мужем и детьми оказались в Железногорске, где жила ее сестра. В городе началась совсем другая жизнь. Вместе с мужем Фая начала заниматься спелеологией и плаванием. Еще узнала, что во Дворце культуры есть замечательный коллектив - хор русской народной песни «Росиночка», попасть в который можно без специального образования. Нужно просто пройти прослушивание. Фаина рассказала об этом мужу, и Виктор поддержал: «Дерзай!» Прослушивание деревенский бухгалтер прошла с первого раза, и 23 года назад руководитель хора Галина Власкина дала ей зеленый свет. За это время многое произошло в жизни Фаины, в том числе и трагическое событие: погиб муж - утонул на Курье. Вместе с горечью утраты в женском сердце поселился страх. Фаина стала бояться воды, поэтому о плавании и спелеологии пришлось забыть. От мрачных мыслей спасало творчество. «Росиночка» стала для Фаины вторым домом. Шли годы. Женщина снова вышла замуж, супруга тоже звали Виктором. Дочки выросли, подарили внуков. Душевные раны затянулись. - Нужно дайвингом заняться! - заявил однажды Виктор Васильев. Фаина опешила и напомнила супругу, что боится воды. - А я очень хочу, - не унимался мужчина. - Хорошо, я буду рядом, но в воду не полезу, - согласилась женщина. Обучаться дайвингу Васильевы ездили вместе, и Фаина невольно впитывала азы теории. Поэтому когда началась практика, инструкторы буквально заставили женщину надеть костюм и бросили в бассейн. - Такого страха я никогда не испытывала, - рассказывает Фаина. - Но мне нужно было перешагнуть этот барьер, и я это сделала. Спасибо мужу! В 2016 году ей предложили принять участие в краевом конкурсе бухгалтеров. Руководство настояло, и Фаина поехала. И выиграла, став среди 100 специалистов со всего региона самой-самой. Одним из членов жюри оказалась представительница конкурса красоты «Миссис Сибирь International-2017». Васильева покорила ее своей харизмой. - Вы обязательно должны принять участие в нашем конкурсе! – решительно заявила гостья. Фаина тогда отмахнулась. Ну какой конкурс красоты в полтинник! С ума что ли сошли! Дома она обо всем рассказала мужу. - Можешь представить, как я выйду на сцену вместе с 20-летними девочками?! – заявила лучший бухгалтер Красноярского края. - Очень даже могу! – воскликнул Виктор. – Будем участвовать! Почти полгода супруг, подруги и организаторы конкурса уговаривали Фаину. Наконец она сдалась, решила - съезжу, проиграю, и все от меня отстанут. Но проиграть не удалось, жительница Железногорска стала второй вице-мисс. Разумеется, это случилось не с бухты-барахты. Было трудно. Конкурс серьезный, испытания такие же. В течение нескольких дней участницы соревновались, что говорится, на совесть, а в финале презентовали творческие номера. Свое выступление Фаина режиссировала сама: сама поставила танец, сама выбрала музыку. На помощь пришли и детские воспоминания, и опыт, полученный в «Росиночке». - А теперь на Россию! – вынесли вердикт организаторы. - Как на Россию? – испугалась Фаина. - Это прописано в контракте. Россия так Россия. Сказано-сделано. Российский этап проходил в Саратове, где Фаина снова получила корону и путевку уже на международный конкурс. В Болгарию. - Костюмы шили практически на коленях и в ночь перед выступлением, - рассказывает Фаина. – Потому что сроки неожиданно поменялись, их перенесли на месяц раньше. Но мы ведь сибиряки, трудности нас только закаляют! Международный конкурс «Missis Grandma Univers 2018» проходил в январе этого года в Софии. В нем участвовали 30 претенденток из 15 стран в возрасте от 40 до 60 лет. От России была только Фаина. Состязание длилось три дня. Конкурсантки должны были выступить в национальных костюмах и вечерних платьях, а также показать творческий номер. Сибирячка читала стихи о войне и плакала, а вместе с ней утирали слезы и болгарские зрители. Жюри присудило Фаине Васильевой звание «Grandma Europe» - 4 место из пяти призовых. Наградили короной, лентой победительницы и приглашением на следующий этап, который должен был пройти в Бразилии. Хотя позже его перенесли в Колумбию. - Очень хотела поехать, - утверждает Фаина. - Но условия оказались чересчур сложными. Нужно было поставить пять серьезных прививок, в Боготе находиться под охраной, не пить тамошнюю воду, дрожать при виде комаров. Перед самой поездкой Васильева сдала билет в Колумбию, и купила … в Иркутск. Дело в том, что за несколько дней до своего отъезда за границу Фаина получила приглашение попробовать свои силы во Всероссийском конкурсе «Моя красивая мама - 2018». - Чемодан уже был собран, номера отрепетированы, - решила женщина. - Поеду на Байкал! Каждая участница конкурса должна была предстать на сцене в образе любимой киногероини. Фаина выбрала Аксинью из «Тихого Дона», позаимствовала костюмы в родном ДК, взяла ведра и коромысло (для полноты образа!) и отправилась покорять Иркутск. А по приезду выяснила, что это условие уже отменили, только забыли предупредить. Фаина стиснула зубы, забросила коромысло куда подальше и за одну ночь придумала новый номер. В нем, кстати, приняли участие супруг Виктор и 11-летний внук Федор. И пока другие конкурсантки спали, Фаина в гостиничном коридоре училась танцевать, как уточка, чтобы концертное платье не колыхалось. Даже колени пришлось связать и семенить мелкими шажками, словно японская гейша. Старания даром не прошли, главный приз уехал в Железногорск, в чемодане самой старшей участницы конкурса Фаины Васильевой. Она не только завоевала главный титул «Самая красивая мама-2018», но и получила звание «Миссис творчество». Теперь Фаина отправится в Москву и Ростов, где будет представлять Иркутск. Говорит, что полна сил и оптимизма. - Главное не смотреть в паспорт, - утверждает героиня. - Если чувствуешь себя на 18, вперед! Хочешь петь - иди и пой. Хочешь танцевать - танцуй. В ноябре мне исполнится 53, и муж пообещал какой-то сюрприз на мой день рождения. Очень подозреваю, что это будет прыжок с парашютом. И я ведь прыгну… Кто бы сомневался! Маргарита СОСЕДОВА  