@au None
@ti Галстуки и ботинки шили в Доме быта
@da 3.09.2018
@topic Писательская
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13432.html
 совместный проект «ГиГ» и Муниципального архива Когда в Красноярске-26 задумали построить Дом быта «Центральный», то за основу взяли типовой проект для городов с населением 100-150 тысяч жителей. Подразделение комбината бытового обслуживания, которое должно было предоставлять горожанам около трехсот бытовых услуг, появилось на стыке улиц Андреева и Советской Армии и, как сказано в архивных документах, имело «невыразительный архитектурный облик». Однако, согласно все тем же документам, именно оно «стало доминантой всего района». Население сегодняшнего Железногорска давно не дотягивает даже до сотни тысяч, но Дом быта по-прежнему в строю. Официальная дата открытия Дома быта - 31 августа 1973 года. Но сдать в эксплуатацию подразделение КБО должны были гораздо раньше. «Невыразительное» здание проектировалось не с нуля, а вкупе с уже построенным в 50-х годах одноэтажным блоком промкомбината. Делалось это в целях экономии средств и увеличения общей площади. Имеющуюся постройку соединили в одно целое с двумя новыми этажами, проложили асфальтовые тротуары, сделали пешеходные подходы из цветных цементно-бетонных плит, установили цветочные вазы, торшеры для освещения и скамьи для отдыха. Благодаря сарафанному радио жители Красноярска-26 задолго до открытия Дома быта знали, что в нем появятся салон по пошиву модной обуви, парикмахерская, фотосалон с лабораториями, студия звукозаписи, химчистка, ремонт мебели, а также много чего еще жизненно необходимого простому советскому труженику. Из документа: « Дом быта является подразделением Комбината бытового обслуживания, состоящим на внутрихозяйственном расчете. Для выполнения услуг и работ хорошего качества Дом быта оснащается новым технологическим оборудованием с максимальной механизацией всех производственных процессов, укомплектовывается необходимыми кадрами и внедряет прогрессивные формы и виды обслуживания ». На бумаге все выглядело красиво. Но сроки сдачи нового объекта постоянно переносились. Так, 16 марта 1973 года исполком горсовета заслушал доклады заведующего отделом капитального строительства товарища Смородина и директора Комбината бытового обслуживания товарища Даниленко. Из документа: « Исполком городского Совета депутатов трудящихся отмечает, что со стороны ОКСа не принято должных мер по окончанию строительства Дома быта и комплектации необходимым технологическим и нестандартным оборудованием. В настоящее время значительно отстают строительно-монтажные работы по наружным инженерным коммуникациям. Не начато строительство теплых гаражей для спецтранспорта. Отстает от рабочего графика остекление витражей из-за отсутствия проектного витринного стекла. Исполком горсовета также отмечает, что срыв графиков строительства Дома быта явился результатом того, что руководители СМУ-2, СМУ-4, МСО-53 своевременно не приняли мер по обеспечению рабочей силой и материально-техническими ресурсами. Из 397 позиций нестандартного оборудования, подлежащего изготовлению, на 1 марта 1973 года находится в работе только 90 позиций ». Депутаты строго-настрого указали ответственным товарищам на неудовлетворительную работу и организовали оперативный штаб по решению вопросов окончания строительства и подготовки к эксплуатации Дома быта. Руководству строительно-монтажных организаций названы новые сроки работ: по наружным коммуникациям - до 15 апреля 1973 года, административного корпуса и гаражей - июнь этого же года. Из документа: « Обратить внимание на значительное отставание от графика по отделочным работам и принять необходимые меры по укомплектованию людскими и материальными ресурсами для окончания всех работ в срок ». Но уже 18 мая 1973 года товарищи Смородин и Даниленко вновь предстали перед народными избранниками. Из документа: « Улучшено положение по изготовлению нестандартного оборудования: из 397 позиций изготовлено 37, находится в работе 215 единиц. Вместе с тем исполком горсовета отмечает, что работы по окончанию строительства Дома быта ведутся неудовлетворительно. Так, руководством СМУ-2, СМУ-4 и МСУ-73 не было принято должных мер по выполнению пунктов решения исполкома от 16 марта 1973 года, в результате чего сорвано окончание работ по наружным коммуникациям, значительно отстают и выполняются работы низкого качества по внутренней отделке Дома быта, кровле КБО и полам. Постоянно срываются сроки, назначаемые пусковым штабом Дома быта. Четыре раза назывались и срывались сроки по сдаче под монтаж оборудования 3-го этажа. Медленно разрабатывается система организации обслуживания и не решен вопрос с форменной одеждой для работников ». Строителям обозначили новые сроки - май и июнь 1973-го. Из документа: « В дальнейшем срывы в выполнении работ, намечаемых на планерках пусковым штабом, допускаться не будут. Окончание всех работ и сдачу Дома быта в эксплуатацию произвести в июне месяце 1973 года». Наконец, 29 июня 1973 года подразделение КБО с полезной площадью 4418,2 кв.м все-таки приняли. Но торжественное открытие состоялось только спустя два месяца.   Буквально с первого дня клиенты потекли в Дом быта рекой. Спрос рождал предложение. Обувная мастерская предлагала жителям города 28 услуг, фотоателье - 30, химчистка - 31, а радиотелевизионное ателье и вовсе 55. Для сибирских модниц здесь трудились парикмахеры, которые помимо «стрижки волос головы» могли соорудить укладку с фиксатором или бриолином, а при желании и парик с косами расчесать. За отдельную плату. Мастера-универсалы предлагали своим клиентам и модельные стрижки «по методу «Сассон»». Причем как в женском, так и мужском залах. Всех под одну гребенку! В те годы в Советском Союзе пользовались мегапопулярностью пункты проката. Открыли такой и в Доме быта. Чего только там ни предлагали! На время можно было взять электробытовую технику, музыкальные инструменты, кинофотоаппаратуру, постельное и столовое белье, палатки с раскладными кроватями, свадебные туалеты и даже чертежную доску. Вдруг кому надо? Также в Доме быта можно было изготовить выкройку по индивидуальному заказу, перчатки или портфель, галстук, заказать транспорт для перевозки грузов, пригласить домой уборщицу или няню и даже взвеситься на медицинских весах. Местные меломаны заказывали «перепись музыкальных нот, запись одной долгоиграющей пластинки симфонической, оперной музыки или одной эстрадной песни на магнитофонную ленту». Прием и выдача заказов производились в специальном салоне первого этажа, а работу служб и цехов Дома быта контролировали надзорные органы… Многое из вышеперечисленного уже в прошлом. Музыку мы давно качаем в интернете, обувь и галстуки покупаем в бутиках, а не шьем на заказ, прическу «Сассон» (которую в народе называли «Сэссун») вспоминаем с улыбкой, а на снимки из местного фотосалона, где каждый второй запечатлен в обнимку с плюшевым волком, вообще стараемся не смотреть. Смешно ведь! Сегодня большая половина площадей Дома быта все еще принадлежит муниципалитету, но есть и 10 собственников. Из аборигенов, не поменявших свой профиль, функционирует только парикмахерская на 3 этаже. Та самая, где парики с косами расчесывали. Превалируют здесь торговые павильоны, а из области оказания услуг остаются только самые востребованные: ремонт часов и обуви, салоны красоты, фотостудия, туристическое и охранное агентство, ателье, фитнес-зал и так далее. Среди арендаторов - текучка, список их постоянно меняется. Основные нынешние проблемы - долги за коммуналку, которые не оплачивают собственники, и невостребованные муниципальные площади. Это не есть хорошо или плохо. Это вечный круговорот - новый день диктует новые правила. Своим материалом мы не стремились вознести «вчера» и поругать «сегодня». Неблагодарное это занятие. Мы просто хотели вспомнить, как все начиналось и что было в тренде у наших пап и мам. Тогда, 45 лет назад. Маргарита СОСЕДОВА 