@au None
@ti Справедливая Альбина Семеновна
@da 8.12.2017
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-12017.html
 Сегодня в Детской школе искусств им. М.Мусоргского состоится концерт, посвященный памяти Альбины Парамоновой, почетного учителя России, лауреата премии Министерства культуры «Муза вдохновения». Проработав в музыкальной школе более сорока лет, она была создателем и бессменным руководителем оркестра народных инструментов и уникального ансамбля балалаечников. Высочайший профессионализм и волевой характер позволили воспитать педагогу победителей и призеров российских и международных конкурсов. Альбина Семеновна ушла из жизни 10 ноября после продолжительной болезни. Но ученики и коллеги не забудут ее никогда. Родилась она в Красноярске 8 декабря 1941 года в рабочей семье. После школы поступила в педагогическое училище, после которого трудилась два года в детском садике. Затем - Красноярское училище искусств по классу домры, а дальше - Восточно-Сибирский институт культуры (Улан-Удэ), который успешно окончила по специальности «дирижер народного оркестра». В 1967-1976 годах преподавала в Красноярской детской музыкальной школе №4 по классу домры. Но основным местом работы для Альбины Парамоновой стала железногорская школа искусств им. М.Мусоргского. Как рассказал Владимир Ковальчук, бывший в то время директором ДШИ, в те годы он много раз пытался переманить Альбину Парамонову в Железногорск, и в 1976 году она приехала в город вместе с коллегой Зоей Колокольцевой. - С Альбиной Семеновной мы вместе проработали 42 года, - вспоминает Зоя Ивановна, заместитель директора по учебно-методической работе. - Меня вскоре после приезда в город определили к ней в класс концертмейстером. В 1988-м нас перевели в филиал на Ленинградском проспекте, где Альбина занималась формированием отдела народных инструментов и заведовала данной секцией. Уникальность этого педагога в том, что она преподавала не только игру на домре, но и мастерски владела балалайкой. Редко кто в музыкальных школах может обучать игре сразу на двух инструментах. Альбина Парамонова запомнилась всем как строгий и по большей части бескомпромиссный педагог. Но ее требовательность много лет поддерживала народный оркестр, музыкантов записывали на краевом радио, много выступали. Многие воспитанники Альбины Семеновны становились лауреатами музыкальных конкурсов. В ее кабинете до сих пор в несколько рядов висят дипломы и грамоты, и это, как говорят ее коллеги, лишь малая часть. - Среди ее учеников есть и те, что связали свою карьеру с музыкой, - продолжает Зоя Колокольцева. - Это Николай Митин, он сейчас работает на Украине в филармонии, еще Сергей Майоров и Виталий Смирнов, которые много лет играли в оркестре ансамбля танца Сибири им. А.Годенко. Из талантливых ребят хочу отметить Юлию Капчинскую, она на отлично окончила музыкальную школу и сейчас работает в Санкт-Петербурге на канале «Культура». Также братья Егор и Роман Мизоновы, Татьяна Стеклянникова, Дмитрий Попов, Павел Иванов, Александра Макаренко, Алексей Назаров, Максим Гончаров, Наталья Зыкова… Перечислять можно бесконечно. Многие воспитанники Парамоновой часто приходили в гости к своему педагогу, уже будучи взрослыми. Кроме обучения игре на инструментах, она успевала помогать детям с домашним заданием, следила за внешним видом, можно сказать, давала установку быть успешными во всем. Как утверждают коллеги, это помогало добиться успехов на конкурсах. - Я работала с Альбиной Семеновной концертмейстером более двадцати лет, - рассказывает Людмила Говорова, преподаватель по классу фортепиано. - Ее ученики постоянно участвовали в музыкальных конкурсах среди городов Росатома, в региональных, всероссийских и международных соревнованиях. Объездили практически всю Россию. И почти всегда у нее получалось вывезти несколько человек. Педагоги меня поддержат в том, что очень сложно подготовить к музыкальному конкурсу даже одного ребенка, это кропотливый многомесячный труд. А тут сразу несколько учеников! Буквально через год или два после начала работы в Железногорске Альбина Семеновна повезла в Златоуст троих ребят. И все заняли первые места! А ведь тогда музыкальные конкурсы были намного сложнее, проходили они в несколько этапов и в течение минимум трех дней. Программы отличались сложностью и продолжительностью. На знаменитом фестивале в рамках международного проекта «Сибирь зажигает звезды» за Россию не один раз играли балалайки Альбины Семеновны и становились победителями. Во многом благодаря усилиям и педагогическому таланту Альбины Парамоновой нашу музыкальную школу знает вся Россия. Андрей Белан, преподаватель по классу гитары, говорит о педагоге с большой теплотой: - В 1992 году я оказался в нашей музыкальной школе в качестве преподавателя, и именно Альбина Семеновна настояла, чтобы я начал работу с детьми. Всегда отмечал про себя ее способность убеждать, причем говорила она негромко, а смотрела пристально. А в ее глазах светился океан любви, справедливости, правильности. Я у нее многому научился, этот человек - большая мудрая книга любви к жизни, музыке, работе. Расскажу случай, который в полной мере характеризует этого великолепного человека. Как-то были мы на записи оркестра народных инструментов на красноярском радио в 1993 году. Лишь только приехали в студию, она сразу всех удобно рассадила, сама помогала устанавливать микрофоны, еще успевала работникам радио указания давать. Поскольку ее там уже знали, никто не перечил, и запись прошла отлично. Вот тогда я и увидел в ней не только прекрасного преподавателя, но и руководителя. Давно замечено, что талантливые и неординарные люди часто имеют непростой характер. Елена Дмитриева, заместитель директора музыкалки, полностью с этим согласна. - Глядя на Альбину Парамонову, такую суровую и требовательную к ученикам, никто, кроме тех, кто ее хорошо знает, не мог подумать, что у нее тонкая, ранимая и заботливая душа, - говорит Елена Владиславовна. - Она опекала своих детей и никому никогда не давала в обиду. На выезде всегда знала, когда и что они поели, куда пошли, как устроились. Ее беспрекословно слушались, а с учетом того, что большинство ее учеников - мальчишки, все поражались тому, каким она была для них авторитетом. Уход Альбины Семеновны из жизни в середине ноября этого года - огромная невосполнимая потеря для музыкальной школы, учеников, коллег. Альбина Парамонова посвящала себя любимой работе всю без остатка, до самого последнего дня работала, никому не жалуясь на плохое самочувствие. Последним ее желанием было учреждение премии «Преодоление», которую планируется вручать талантливым ученикам отделения народных инструментов. Так тому и быть. И это все о ней... Егор КОРЧАГИН главный врач Краевой клинической больницы - С Альбиной Семеновной встретился в первый раз, когда пришел поступать в музыкальную школу, она была членом экзаменационной комиссии. Так я начал постигать науку игры на домре. Однажды Альбина Парамонова сообщила, что мы уже достаточно хорошо сыграны, и нам предложили выступить на концерте в одном из районных центров края. Это было целое приключение! Много разных историй произошло за 5 лет обучения, но каждый раз в моей памяти возникают добрые улыбающиеся глаза моего учителя и ее желание поддержать меня даже в решении проблем, не связанных с занятиями музыкой. Сергей МАЙОРОВ участник оркестра ансамбля танца Сибири им. А.Годенко - В музыкальную школу я пришел благодаря случайной встрече с этим прекрасным педагогом на одном из концертов оркестра русских народных инструментов. У Альбины Семеновны был дар заразить своих учеников игрой на музыкальных инструментах и получать от этого огромное удовольствие. Она навсегда останется в нашей памяти. Алексей ПОЛИВИН заместитель руководителя Управления культуры - Мой сын Глеб загорелся игрой на гитаре в пять лет, но маленькому мальчику было сложно держать большую гитару, и я предложил ему для начала научиться игре на балалайке. Несказанно повезло попасть в класс Альбины Парамоновой, педагогу с большим стажем. Четыре раза Глеб порывался бросить занятия, и когда моих аргументов стало недостаточно, их нашла педагог. Сын не рассказал, о чем был разговор, но навсегда оставил мысль уйти из школы. В 2017 году Глеб занял первое место в международном музыкальном конкурсе «Родина побед». Мудрому человеку Альбине Семеновне Парамоновой светлая и неугасаемая память. Подготовила Екатерина МАЖУРИНА