@au None
@ti Символы наступающего
@da 29.12.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12148.html
 По восточному календарю 2018 год пройдет под знаком Желтой Земляной Собаки. «ГиГ» узнал, что значат четвероногие для своих хозяев. Счастливая троица Патюковых У Вячеслава Патюкова, директора горнолыжной базы «Снежинка», и его супруги Натальи, тренера по плаванию, три собаки - их подобрали когда-то на улице. Рыжую Лису нашли под Сосновоборском. Собаку тогда сбила машина, и Патюковы долго ее выхаживали. Лорда, помесь кавказской овчарки с лайкой, встретили возле спорткомплекса «Дельфин» около трех лет назад с почти оторванной задней лапой. Провели операцию в Красноярске, сейчас лапа не сгибается, но пес приспособился и чувствует себя комфортно. Он делит теплую будку на «Снежинке» с Чернышей, которая прибежала со стороны АФУ, сейчас они вдвоем охраняют территорию горнолыжной базы. Квартет Алены Кулеш Алена Кулеш, подполковник МЧС и участница песенных конкурсов, готова часами рассказывать про своих питомцев. - Каждый из них жил когда-то на улице. Злата чуть не попала под отстрел, Шуню поймали на железнодорожных путях, Арву кто-то выкинул в мусоропровод, и она приехала на свалку в мусоровозе. Рон попал под машину и чудом остался жив, ему пришлось ампутировать лапку, но это не мешает псу наслаждаться жизнью! Раньше мне казалось, что дома может быть максимум две собаки. Вовсе нет, главное - правильно распределить время, свою энергию, и тогда количество животных уже не имеет значения. Единственная сложность - выгул, выхожу с ними попарно. Надеюсь, что будущий год принесет нам много хорошего. Да иначе и быть не может, ведь дома живут четыре символа наступающего 2018-го! Хотэй - радость и благополучие У Марии Терехиной, начальника управления делами ФГУП «Главное военно-строительное управление №9», дома живет белоснежный самоед. - Порода - самоедская собака. Сразу отвечу на вопрос, который приходит в голову многим: нет, эта собака себя не ест. Самоеды, самоди, самодийцы - общее название коренных малочисленных народов Сибири, откуда и берет начало происхождение этой породы. Кличка моей собаки - Хотэй - значит счастье, радость, благополучие, что полностью совпадает с теми чувствами, которые приносит моей семье наш питомец. Хотэй излучает безграничную любовь и радость ко всем людям и животным. Пусть следующий год Собаки будет для каждого железногорца, как самоед, - очень добрый и счастливый! Ши-тцу Ге-тца Евгений Гетц, заместитель генерального директора и руководитель проектного офиса НТИ АЭВ «Кластер инновационных технологий ЗАТО Железногорск», рассказал о своих питомцах редкой породы ши-тцу. У собак длинные иностранные клички Unique Style Penelopa и Unique Style Oleina, но дома их зовут просто Руся и Нюра. - Собака для меня - это Тот, кто всегда ждет. Приходишь домой, а она рада. Расстроенный ты, радостный, больной, здоровый, успешный или потерпел фиаско. Собака принимает тебя таким, какой ты - настоящий. А ши-тцу по своим качествам - собака в квадрате. Думаю, не случайно в нашей семье появилась именно эта порода. У нас даже окончания одинаковые ГеТЦ - Ши-ТЦу. Тяпа уважает котов Депутат Вера Мамонтова не представляет свою жизнь без собаки. В прошлом году не стало ее шарпея, и сейчас у нее поселилась беспородная Тяпа. Вера Анатольевна взяла Тяпу щенком при содействии общества защиты бездомных животных «Пушистики» в августе 2016 года. У собаки замечательный характер, она веселая, общительная, ласковая. Отлично ладит с котом и готова играть со всеми: другими собаками, детьми и взрослыми. Настоящий мексиканец В семье Светланы Мартинсон, заместителя директора Музейно-выставочного центра, живет чихуа-хуа - самая маленькая порода собак родом из Мексики. Песика зовут Чип, в следующем году ему исполнится 6 лет. Дома у малыша есть любимая игрушка - войлочный тапок с него размером. С членами семьи он добрый и ласковый, с посторонними - сама серьезность! Когда с ним выходят на прогулку, дети так и норовят погладить малыша, ведь Чип размером с игрушку. В таких случаях Светлане Ивановне или ее дочери приходится предупреждать, чтобы не тянули к нему руки. Чихуа-хуа очень предан своим хозяевам и такую попытку может расценить как повод к защите. На других собак серьезный мексиканец внимания не обращает. Фитнес-тренер и психолог Цесей Телеведущая Юлия Гринько представляет своего четвероногого питомца - он не только красавец, но еще и спортсмен. До чемпионского титула по аджилити собаку подготовила дочка Юлии Мария. - Уже второй новый год наша семья будет справлять под знаком «Белой собаки». Цвергшнауцер Сэм (полное имя - Цесей из Созвездия маленьких псов) перевернул жизнь в моем доме в хорошем смысле этого выражения. Ведь собака - лучший семейный психолог, а еще фитнес-тренер, и вообще… как я раньше могла без него обходиться? Одним словом, люди, если хотите позитивных перемен в жизни, - заведите себе собаку в новом году! А лучше две. Модные мини-йорки Джульетта и Принц - брат с сестрой породы мини-йоркширский терьер. Хозяйка Джульетты Ирина Быкова, художественный руководитель ДК «Юность», рассказала, что изначально планировала завести одну собаку, но не устояла перед обаятельными щенками. Принц принадлежит ее дочери Наталье, но часто гостит у Ирины Александровны. Обе собаки очень спокойные, что позволяет брать их с собой в походы по магазинам, кафе и даже в Театр оперы и балета. Для посещения людных мест у мини-йорков имеются специальные модные сумки-переноски. Эта порода требует тщательного ухода за шестью, поэтому Ирина Александровна их ежедневно расчесывает, моет каждую неделю и регулярно обновляет стрижку. Также у гламурных питомцев имеется целый гардероб из костюмов на все времена года. Долгожитель Митя Той-терьер Митя живет в семье Александра Потылицина, директора театра оперетты, уже 15 лет. Если перевести на человеческий возраст - получается, ему около 90! Александр Викторович коротко охарактеризовал своего долгожителя: вид деятельности - сторож и охранник. Жизненные принципы - надо все успеть. Еще Митю очень сложно уговорить позировать для фото, другое дело - гонять собак по двору! Золотая Аврора Флер Де-Лис Илья Банников, депутат и владелец роскошного золотистого ретривера, считает, что собака - это продолжение души хозяина. Аврора Флер Де-Лис, или Королевская лилия, - истинно ее имя. Благородная, красивая, верная, излучает только добро. Абсолютно мирное отношение ко всему окружающему - в этом ее сила. Стихия собаки - вода. - Если Лиси гавкает, то радуется вся семья, так как она очень редко это делает! - смеется Илья Анатольевич. Подготовила Екатерина МАЖУРИНА 