@au None
@ti Экономия должна быть безопасной-2
@da 7.12.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12013.html
 В последние годы у нас все делается по прецеденту. Где-то случилось трагичное - нате вам ремни в междугородних автобусах, или предъявите паспорт на входе в тир. Но совсем нет прецедентов другого свойства, когда заблаговременные действия надежно обеспечивают безопасность. Как же не терпится, наконец, сделать все по уму. Создание единого теплового узла (ЕТУ) в Железногорске-Сосновоборске - это поручение губернатора Виктора Толоконского от 2014 года. Поручение не выполнено до сих пор. Три года все вместе мы делаем вид, что сами себе не властны. Между тем для создания ЕТУ необходимо выполнить две абсолютно понятные вещи: сформировать имущественный комплекс единого теплового узла и определить для него эксплуатирующую организацию. Все! Вся тепловая инфраструктура находится в государственной собственности. И факт, что до сих пор имущественный комплекс ЕТУ не сформирован, можно объяснить лишь неосведомленностью некоторых ответственных лиц о наличии у них властных полномочий, которые необходимо употребить на благо общества. Вместо понятной работы с целевым результатом «Создание ЕТУ» уже три года происходит бессмысленное и беспощадное перераспределение активов теплоэнергетического комплекса между Гортеплоэнерго и КрасЭКо. «Не так сели», как говорил Ельцин. Есть единая инфраструктура, в которую входят угольная ЖТЭЦ, мазутная Сосновоборская ТЭЦ, теплотрасса «тысячка», мазутная котельная №1, поселковые котельные и разводка сети по потребителям. И на весь этот единый комплекс необходимо определить эксплуатирующую организацию, без всяких экивоков - это возьму, а это не возьму. Если берешь, то берешь все. Но где хотя бы проект «архитектуры» этого имущественного комплекса, создание которого можно рассматривать как цель? Переговорный процесс может быть трудным, но не настолько же бесплодным. До недавнего времени Гортеплоэнерго обладало статусом ЕТО - единой теплоснабжающей организации ЗАТО Железногорск. Но у него опять образовался почти миллиард долгов перед основным поставщиком тепла - КрасЭКо, эксплуатирующей ЖТЭЦ. КрасЭКо подала в суд на лишение Гортеплоэнерго статуса ЕТО. Неправильно будет думать, что это какой-то конфликт, просто теперь через судебное решение проще оформить ранее достигнутые договоренности. Суд с полным основанием лишает ГТЭ статуса ЕТО, а дальше загвоздка - КрасЭКо не может получить этот статус, поскольку в аренде у ГТЭ находится самый значимый тепловой генератор в округе - пиковый компенсатор реактора АДЭ-2 мазутная котельная №1. Арендаторам ЖТЭЦ до сих пор не хватает мощи против нее, а статус ЕТО присваивают альфа-самцам - тем организациям, которые выставляют доминирующие теплогенерирующие мощности на территории. Соответственно, дальнейшие шаги: котельная №1 передается в ведение КрасЭКо, и ей же, только теперь в некую концессию, передается вся значимая инфраструктура муниципального предприятия. Складывается впечатление, что ЕТУ до сих пор не создано только потому, что никому не хватает политической воли заявить, что ГТЭ как структура растворится в едином тепловом узле. Но вот в чем дело - КрасЭКо, получая в управление котельную №1, пока никак не гарантирует того, что она останется полностью функциональной в привычном для нее пиковом режиме. Напротив, со стороны КрасЭКо уже не раз были публично озвучены намерения ее закрыть. Если есть необходимость, можно перечислить публикации с яркими цитатами на эту тему. При этом в программе развития энергетики Красноярского края нигде не написано, что кому-то позволено снижать энергонасыщенность региона. А вот в пункте 1.4 говорится о возможности теплозамещения неэффективных источников. Только теплозамещения. Не более того. В действующей системе теплоснабжения Железногорска котельная №1 играет роль главного теплового хаба, как сейчас модно говорить. Она подогревает подостывший теплоноситель, пришедший от ЖТЭЦ по «тысячке». И вот этот функционал нельзя заместить никакими добавлениями мощностей ЖТЭЦ. Она добавляет тепла, когда мороз крепче минус 13 градусов. Она в одиночку способна подхватить город, если вдруг что-то случится на ЖТЭЦ. Более того, она способна спасти саму ЖТЭЦ и «тысячку», обеспечив циркуляцию. Чтобы гарантировать весь этот функционал, не нужны гигантские средства. Когда котельная №1 работала пиковой котельной реактора АДЭ-2, она подключалась на время ППР реактора, и несмотря на все особенности расчета, этот отпускной «мазутный» тариф был порядка 700 рублей. Сейчас, напомним, 2300. То есть в природе существуют эффективные режимы эксплуатации этого источника. Прецедентов разморозки атомных городов еще не было. Ну так, может, и не стоит рисковать? Знаете, сколько времени требуется на устранение проектных аварий в системе ЖТЭЦ-«тысячка» согласно презентации КрасЭКо? В зависимости от типа аварии - от 48 до 60 часов. Интересно, какому нормативу безопасности это соответствует? Можете себе представить, что будет с вашим домом за двое с половиной суток без отопления, когда за бортом минус сорок? А все аварии у нас как раз в такой мороз и случаются. При этом все сценарии КрасЭКо не учитывают «сетевого резонанса» - придется разом сливать тысячи стояков, чтобы спасти разводку в домах. Потребуется эвакуировать город, а город, как мы помним, непростой: космические аппараты ИСС, конечно, рассчитаны на космический холод, но на сибирский мороз их производство явно не рассчитано. А что такое оставить без персонала Горно-химический комбинат и ИСС? Надо объяснять? Десятки миллиардов прямого ущерба, срыв стратегических заказов… Вместо ущерба только от одной крупной аварии на ЖТЭЦ можно построить несколько новых ТЭЦ. И какой экономический смысл при таких рисках снижать надежность системы? Может, подсчитаем, сколько будет стоить такая страховка, если уж на язык рублей переходим? Примечательно, что все проектные аварии описывают ситуацию ЖТЭЦ-Железногорск. При наличии в схеме котельной №1 эти аварии для потребителей просто не существуют, она одна «прокачает» всех. В России две беды - дураки и дороги, и два вопроса - кто виноват и что делать. Правда, когда понятно, кто виноват, наши компетентные органы всегда знают, что делать. Но тезу «предупрежден - значит вооружен» никто не отменял. Депутат Законодательного собрания Красноярского края Петр Гаврилов направил депутатский запрос ответственным лицам в правительство края. В пакете приложены аналитическая справка, вероятностный анализ безопасности, протоколы, презентации и отчеты, которые говорят о том, что в существующей схеме без котельной №1 в полной функциональной готовности город не сможет спать спокойно. За последние полгода это уже вторая попытка сэкономить, играя энергетической безопасностью Железногорска. Сначала были игры с непроектным топливом на основном источнике, а теперь давайте на этом фоне еще и пиковый резерв уничтожим: стропы основного купола сократим вдвое, а запасной парашют вообще выбросим. Экономия по сравнению с обычным прыжком - супер! Такая аналогия более чем уместна: тепло в наших местах - это не просто комфорт, а вопрос жизни. И смерти. Борис РЫЖЕНКОВ