@au None
@ti И жизнь, и слезы, и любовь
@da 15.12.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12067.html
 18 декабря 2017 года органам ЗАГС исполняется 100 лет. Именно в этот день в 1917 году ВЦИК и СНК РСФСР издали декрет «О гражданском браке, о детях и о ведении книг актов гражданского состояния». Регистрация рождений, браков и смертей была изъята из духовного ведомства, которое занималось этим с XVIII века, и передана государству. С этого времени юридические последствия за актами гражданского состояния признаются лишь в том случае, если они зарегистрированы в государственных органах. Об этом и других нюансах деятельности ведомства рассказала руководитель Железногорского территориального отдела ЗАГС Красноярского края Татьяна Пидстрела. - Татьяна Леонидовна, ЗАГС ассоциируется в основном с приятными моментами в жизни каждого человека - свадьбой и рождением ребенка. Но обращаются в учреждение и при расторжении брака, а также чтобы получить свидетельство о смерти родственника. Какие еще функции выполняет ЗАГС? - Работа наша разнообразна. Это не только регистрация семи совершенно разных актов гражданского состояния, но и работа с архивными документами, и консультации людей, которые обращаются к нам с самыми разными вопросами. Кроме государственной регистрации брака, рождения и смерти, в ЗАГСе регистрируют усыновление-удочерение, перемену имени, установление отцовства. Здесь также восстанавливаются и аннулируются записи актов гражданского состояния на основании решения суда, вносятся исправления и изменения в записях, выдаются повторные свидетельства.  - Зачем вносить исправления? - В 50-60 годах прошлого века в нашем городе было много новорожденных, а в ЗАГСе работали 1-2 сотрудника. Супруги зачастую помогали друг другу заполнить бланки: на одной стороне документа запись сделана одним почерком, на обратной - другим. Неудивительно, что в документах встречаются ошибки. На бланках 50-х годов не существовало граф «отчество» и «место рождения», в современных они есть. Но по закону от 1999 года повторные документы выдаются в строгом соответствии с содержанием записей актов гражданского состояния. И даже точку в повторно выданном документе мы имеем право поставить только после того, как докажем ее необходимость. В этом году уже исполнено 185 различных исправлений, не считая изменений, связанных с переменой имени и фамилии, на основании решения суда и так далее. Особенно это касается Железногорска, где в свидетельстве о рождении писали то Красноярск, то Красноярск-26. - Уже несколько лет в ЗАГСе проводится Праздник имянаречения. Что за мероприятие? - Праздник имянаречения стал уже доброй традицией в нашем городе. Мы стараемся, чтобы новоиспеченные папы и мамы запомнили этот день как один из самых приятных моментов в своей жизни. В торжественной обстановке молодые родители получают свидетельства о рождении детей. Их поздравляют представители органов власти, соцзащиты, Пенсионного фонда. Здесь вручают сертификаты на материнский капитал и СНИЛС новорожденных. Конечно, этот праздник организуется только по желанию. - Какую фамилию обычно дают ребенку, если его родители не состоят в браке? - Когда отец признает себя отцом, мать это подтверждает, то младенцу дают фамилию отца. Иногда бывает, что женщина родила ребенка, уже находясь в разводе, но с момента расторжения брака не прошло еще 300 дней. В таком случае отцом ребенка признается ее бывший муж. Если родители против, то мы советуем ему обратиться в суд, чтобы оспорить отцовство. - Все чаще пары решают жить вместе, не регистрируя свои отношения. Имеет ли юридическую силу такая форма брака? - Имущественные и личные неимущественные интересы граждан охраняются лишь при условии государственной регистрации их семьи. Поэтому штамп о браке в паспорте необходим прежде всего самим гражданам - причем как женщинам, так и мужчинам. Что касается религиозных брачных обрядов, то они юридической силы не имеют. Лишь те церковные браки, что были заключены до основания органов записи актов гражданского состояния (до 1917 года или в период гражданской войны), приравниваются к зарегистрированным. - Обязательны ли услуги, которые предлагает ЗАГС в день бракосочетания? - ЗАГС является органом исполнительной власти и не предлагает дополнительные услуги молодоженам. Их оказывают фирмы и организации, имеющие лицензии на такие виды услуг. Обычно это музыкальное сопровождение при регистрации. Зал торжеств и обрядов, где проходят торжественные регистрации браков и рождений в Железногорске, является подразделением Дворца культуры. Право выбора услуг, а также принципиальное решение, заказывать их или нет - остаются за вступающими в брак. - А если вообще отказаться от торжества? - Брак можно зарегистрировать и не торжественно, в кабинете, где производится регистрация брака. Независимо от того, торжественная регистрация или нет, каждую пару спрашивают о взаимном согласии и тепло поздравляют с этим важным в жизни каждого человека событием. - Вдруг в день регистрации брака случился форс-мажор, и новобрачным нет возможности прийти в ЗАГС - что делать? - В таком случае необходимо написать заявление о переносе даты регистрации, указав причину. Если причина уважительная, то руководитель органа ЗАГС может увеличить этот срок, но только в пределах двух месяцев с момента подачи заявления. - Можно ли провести регистрацию брака в кафе, ресторане, на теплоходе и т.д.? - Порядок государственной регистрации заключения брака определен в соответствии с Федеральным законом «Об актах гражданского состояния» (статья 27). Некоторые фирмы, оказывающие услуги по проведению свадеб, предлагают молодоженам перед началом застолья провести «имитацию государственной регистрации». Имитации государственной регистрации брака (задумайтесь над этим словосочетанием!) не должно быть по определению! Государственная регистрация брака - компетенция только органов ЗАГС. Но есть и исключительные случаи. К примеру, когда один из вступающих в брак не может явиться в ЗАГС из-за болезни или по другой уважительной причине. Эти обстоятельства должны быть подтверждены медицинскими или иными документами, которые приобщаются к заявлению. Тогда специалисты ЗАГСа проведут государственную регистрацию брака либо в медицинском учреждении, либо на дому. - Невеста обязана взять фамилию жениха? - Нет. Закон определяет, что при государственной регистрации заключения брака супругам по их выбору записывается общая фамилия или каждый из супругов остается под своей добрачной фамилией. Допускается и двойная фамилия, образованная путем присоединения фамилии жены к фамилии мужа. Например, Покровский-Смирнов, Покровская-Смирнова. Невеста, сначала пожелавшая оставить девичью фамилию, имеет право взять фамилию мужа и после регистрации брака. На процедуру перемены фамилии закон устанавливает срок в один месяц. В этом случае в ЗАГСе выдается и новое свидетельство о браке. Точно такая же процедура предусмотрена, если муж намерен взять фамилию жены. - Регистрации брака - платная услуга? Возможно ли зарегистрировать брак, если жених и невеста, скажем, безработные, и у них нет денег? - При подаче заявления нужно оплатить государственную пошлину - 350 рублей. Если госпошлина не будет уплачена, заявление на регистрацию брака не может быть принято. - Бывает, брак заключается с иностранным гражданином. Какие документы нужно предоставить в этом случае? - Гражданину России нужно предъявить документ, удостоверяющий личность, паспорт. Тем, кто ранее состоял в браке, - свидетельство о его расторжении. От гражданина другого государства требуются переведенное на русский язык и нотариально заверенное удостоверение личности, а также документ, подтверждающий законность пребывания на территории ЗАТО, России. Если иностранец ранее состоял в браке, нужно предоставить доказательства о его расторжении. Кроме того, необходим документ, подтверждающий, что иностранный гражданин в браке не состоит и препятствий к заключению брака не имеет. Все документы должны быть легализованные, обязательно переведенные на русский язык и заверенные нотариусом. Если возможно, то заявление иностранным гражданином должно быть заполнено на русском языке. В противном случае текст заявления должен быть переведен на русский, а перевод нотариально удостоверен. Есть еще вариант: заявление заполняется и подписывается не в органе ЗАГС, а у нотариуса и там же переводится. В данном случае нотариально удостоверяется перевод и подлинность подписи. - Имеет ли законную силу в других странах свидетельство о браке, выданное в России? - Да, при наличии легализации либо удостоверении путем проставления специального штампа - апостиля. Проставить апостиль на свидетельство о браке, а также на другие документы, подтверждающие государственную регистрацию актов гражданского состояния, можно в архивном отделе ЗАГС Красноярского края. Легализация или проставление апостиля не требуется, если между Россией и другими государствами подписаны договоры о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам, упрощающие эти процедуры. - Если вступающие в брак опоздали к назначенному времени, в этот день их зарегистрируют? - Специалисты органа ЗАГС всегда найдут возможность зарегистрировать брак опоздавшей пары в течение рабочего времени отдела. Но все-таки лучше распланировать и организовать этот знаменательный для вас день так, чтобы приехать в орган ЗАГС заблаговременно, без спешки отдать документы на оформление, подготовиться. Да, этот прекрасный день ваш, дорогие молодожены! Но, планируя его, надо помнить, что вместе с вами (чуть раньше, чуть позже) будут регистрировать брак будут друзья по счастью, для которых этот день столь же трепетный и волнующий. Записала Марина СИНЮТИНА  