@au None
@ti Еще раз про кошелек и честных железногорцев
@da 8.12.2017
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-12016.html
 Полтора года назад стартовал народный проект ГиГ «Железногорцы, вы хорошие!» Началось все с того, что я оставила в такси «Хорошее» кошелек, который целый час катался в салоне на заднем сиденье машины. Тогда спасли мою семью от безденежья диспетчер Марина и водитель синей «Тойоты» Дарина. Девушки нашли пропажу и сообщили мне. Счастью моему не было предела. Думала, вот теперь-то никогда и нигде не забуду кошелек больше... Сегодня после работы отправилась в торговый центр «Мозаика», нужно было кое-что купить ребенку на уроки труда (или как их теперь по-модному называют «технологии»). Купила, сходила там в «Командор», вызвала такси, дождалась машину и уехала. Но пришлось вернуться, потому как через пару минут, после того, как я села в такси, мне позвонили. Звонили из службы охраны «Командора»:  «Вы оставили у нас кошелек!» Как?! Опять?! Мой кошелек, где были деньги, пропуск, банковские карты и еще много чего нужного и не очень, нашел один благородный покупатель. Мужчина передал его охране магазина, а те сразу позвонили мне. Я, конечно, ворона! Зато железногорские мужики - молодцы! Спасибо неизвестному покупателю, нашедшему мой бирюзовый гаманок (тот самый, с которого все и началось когда-то!) и парням из службы охраны. Я им сказала, что всем расскажу о том, какие они хорошие. И держу свое слово. Говорят, что декабрь - месяц волшебства и чудес. И это действительно так! Верьте в чудеса, дорогие. Верьте в хороших железногорцев. Они среди нас)   Маргарита СОСЕДОВА 