@au None
@ti Из мальчика мальчик покрупнее?
@da 4.12.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-11985.html
 «ГиГ» продолжает публиковать статьи из цикла «Родительское собрание». И речь на этот раз пойдет о воспитании мальчиков. Понятно, что заботы мам и пап после появления на свет малыша совершенно не зависят от того, какого он пола: те же пеленки, те же бессонные ночи и прочие проблемы - кормление, зубки, болезни. Но человечество, как и весь живой мир, не случайно разделено по гендерному признаку. Мальчиком нужно не только родиться, но и вырасти, ведь от этого зависит, как сложится его, да и наша, жизнь, уверена директор лицея 103 «Гармония» Елена Дубровская. - Как известно из биологии, мужчина и женщина играют совершенно разные роли в эволюции. Согласно теории полового диморфизма, сформулированной еще в 60-е годы прошлого века генетиком Вигеном Геодакяном, женщина сохраняет в своей генетической памяти и передает потомству все наиболее ценные достижения эволюции. А мужчина легко расстается со старым и приобретает нечто новое, что может пригодиться в будущем или уже в настоящем, особенно в экстремальных ситуациях. Таким образом, женский пол ориентирован на выживаемость, а мужской - на прогресс. Сколько детей может иметь мужчина? Десятки, сотни. А женщина? Немного. Поэтому природа бережет женский пол, а мужской ей не так жалко. Известно, что на 100 зачатий девочек, приходится 120-180 зачатий мальчиков. Однако уже к периоду рождения это соотношение меняется: 103-107 младенцев сильного пола на 100 женских. То есть большой процент выкидышей приходится именно на мужские эмбрионы. Причем гибель будущего мальчика происходит чаще всего еще до того, как потенциальная мать узнает о том, что она беременна. На мужчинах природа отрабатывает и все свои «новинки», что очень хорошо заметно у нас в школе. Из пяти заикающихся детей, четверо - мальчики, три глухих ребенка - опять мальчики. Среди школьников, страдающих косоглазием и задержкой психического развития, также значительно больше мужского пола. Трудновоспитуемые дети тоже чаще не девочки. А что же слабый пол? Его природа одарила широкой возможностью приспосабливаться к меняющимся внешним условиям. В то же время особи мужского пола не могут быстро и сильно измениться - им остается только погибнуть. Именно поэтому травматизм у юношей превышает девичий в 3 раза. Разница в развитии детей разных полов проявляется уже в первый год жизни. Как правило, мальчики на 2-3 месяца позже девочек начинают ходить, на 4-6 месяцев позже - говорить. Почему? Дело в том, что у них более прогрессивный и требующий более долгого созревания мозг: у него больше функций, длительнее все стадии его формирования. Это значит, что мальчики первых лет жизни младше по биологическому возрасту, чем их ровесницы. В итоге в первый класс приходят дети, казалось бы, одного возраста по метрикам, но биологически девочке 7 лет, а мальчику всего 5! Именно поэтому им труднее дается учеба в начальной школе. Маленькие ученицы всегда старательны, аккуратны, ответственны (на радость учителю). А их одноклассники шумят, дерутся, толкаются, бегают - они просто еще не наигрались в детском саду. Им постоянно ставят в пример более послушных сверстниц. И получается, что мы, взрослые, навязываем младшим по зрелости мальчишкам стереотип поведения девочки. Бывает, мама жалуется на сына: дескать, ругаю его, ругаю - как о стенку горох. Но долго читать нотации юноше бесполезно. Мы сердимся, что он не переживает вместе с нами, что равнодушен к словам. Внешнее безразличие мальчика, да и мужчины тоже (имейте это в виду, женщины!), объясняется тем, что у него пик эмоциональной активности уже прошел на первых минутах разговора. Он просто не способен долго удерживать эмоциональное напряжение и уже отключил слуховое восприятие, поэтому информация до него не доходит. Долгое нудное ворчание мамы ли, учителя ли совершенно бесполезно. Хотите добиться воспитательного эффекта, ограничьте длину нотации, но сделайте ее емкой по смыслу. Мозг мальчика реагирует на эмоциональные воздействия очень избирательно, поэтому предъявляйте свои претензии кратко. Мальчикам важно, что именно оценивается в их деятельности, поэтому они могут и не реагировать на расплывчатую фразу «я тобою не довольна», ведь она не имеет для него смысла. Мужчина должен знать, что конкретно вам не нравится, и «проиграть» в мозгу свои действия. Выдающийся польский педагог и общественный деятель Януш Корчак отмечал: «Мальчику кажется, что ему не пристало, стыдно быть спокойным, благоразумным, благовоспитанным». Будущим мужчинам трудно быть чистенькими, но они не грязнули - просто любят все делать побыстрее, поэтому и тетради у них не в таком порядке, как у девочек. У них больше синяков и шишек. Они чаще бьют стекла и делают что-нибудь неприличное из озорства, чтобы «себя показать». Но иногда взрослые это недооценивают и просто подавляют, а иногда унижают криком, обидными словами, что крайне недопустимо. Я всегда привожу в пример слова одного ученого: «Когда вы в детском саду садите на горшок мальчика рядом с девочкой, вы унижаете его на всю оставшуюся жизнь». Недавно одна мамочка мне пожаловалась на своего сына-третьеклассника: он плохо помогает по дому, даже горшок за сестренкой не может вынести. И вы хотите, чтобы он к сестренке относился с любовью? Женщина - будь то учительница, мама, да хоть кто - кричать на мальчика и унижать его не должна. Это очень ответственно - растить мужчину. Какая самая высокая похвала мужчине? «Он настоящий мужик!» А взращивать мужские качества кто должен? Да, все вместе: и семья, и школа, и государство, ведь хорошие отцы, мужья, сыновья не рождаются сами собой - они результат большой и нелегкой работы. А у нас часто происходит, как пишет известный психолог: «Из девочки вырастает женщина, а из мальчика мальчик покрупнее». Почему? Причина в том, что воспитанием детей в большей степени занимаются женщины. Мы как бы строим их под себя: сиди тихо, слушай внимательно, не бегай, не кричи, одень кофточку, бабочку. Причем без различия полов. Нам просто удобен послушный, беспроблемный ребенок. А потом мы вдруг хотим, чтобы мужчина был сильным, ответственным, принимающим решения. Что происходит в семьях, где растут мальчики? Не секрет, что очень часто женщины в супружеских отношениях стремятся играть доминирующую роль. Однако не каждый мужчина соглашается быть ведомым - он уходит. Зачем ему активная, сильная жена? Ей не нужна защита и помощь. Женщина таким образом обрекает себя на одиночество и воспитывает детей сама. Но отсутствие глубоких отношений сыновей с отцами в детстве означает, что они лишены самого важного - преемственности, а ее отсутствие и делает бесплодными их усилия в будущем. И у нас в стране - это обычное явление. Присутствие мужчины в жизни ребенка не должно быть случайным стечением обстоятельств. К сожалению, многие отцы слабовольны. Они не могут сказать твердое «нет» - курению, алкоголю, мату, жестокости. И вот такой папа вместо того, чтобы стать образцом для подражания, становится образцом для разочарования. И счастье, когда у ребенка есть позитивный образ мужчины. А если нет? Нет в семье, нет в школе… Вообще педагогическую науку создавали мужчины, и по своему содержанию школьное образование изначально мужское. Большинство учебников, особенно по точным наукам, написали именно представители сильного пола. Но со временем педагоги-мужчины из школы стали «вымываться». В результате, оставшись мужским по содержанию, наше образование по предъявлению и по организации - женское. Кстати, в Японии, если в школе сотрудников-женщин более половины, то директор привлекается к судебной ответственности. А у нас в стране долгие годы делалось все возможное, чтобы мужчины уходили из педагогики. В чем драматизм этой ситуации? Школа без мужчин - это неполная семья. В чем обратная сторона «одинокой» школы? В детском саду воспитатели - женщины, в школе учителя - преимущественно тоже. А теперь немного статистики. В нашем благополучном лицее 30 процентов детей из неполных семей. Это значит, что более 300 учеников отцы не воспитывают, потому что живут отдельно. А еще 30 процентов пап в семье условно - они заняты на 2-3 работах, в гаражах пропадают, в интернете, раньше газетами прикрывались, а сейчас у телеэкрана просиживают. В явном проигрыше - дети. Мальчик не имеет перед собой модели поведения мужчины. Где ему перенимать опыт? Дома, где папа ушел из семьи, ему вслед чаще всего несутся обидные слова и от мамы, и от бабушки?.. Нет образца верного, ответственного мужа, отца и на телевизионном экране. Редко кто из знаменитостей может похвастаться, что он в браке более «…дцати» лет. Даже президент!.. Молодые люди сегодня предпочитают так называемые гражданские отношения. Еще и оправдываются: это, мол, неважно, главное - любить друг друга. Вранье! Это очень важно. Несколько лет назад в вашей газете было опубликовано интервью с девушкой, она без грусти и сожаления сказала: «Сейчас никто не женится и не выходит замуж навсегда». Такое вот воспитание. Где она это усвоила: дома, в школе, во дворе? Да везде! Мне не так давно посчастливилось по приглашению Совета Федерации побывать на заседании Совета Европы в Москве. Многие видные ученые говорили о том, что в недрах нашей цивилизации возникла и набирает обороты видовая биогенетическая катастрофа. Установлено, что во Франции пораженность органов деторождения у мужчин 20 процентов, в Дании - 40 процентов. Вся Европа находится на пороге деградации генофонда. Мы привыкли наши невзгоды сваливать на качество питания, воды, чистоты воздуха. Но Франция и Дания - не Россия, где действительно есть экологические проблемы. В США сегодня действуют около 2 тысяч центров по усыновлению. Очень многие выступающие говорили о дегуманизации отношений между мужчинами и женщинами. В образовательных учреждениях Европы, как и в России, работают в основном женщины. Удержать мужчину в школе очень сложно, но возможно. Должны ли для него создаваться особые условия? Конечно! Он должен достойно зарабатывать, а для этого его надо загружать на сколько хватит сил. Но есть достаточно много других факторов, которые для мужчины-учителя не так уж маловажны. Ему нужны постоянные изменения, динамика, иначе будет скучно. В школе он прекрасно реализуется во внеурочной деятельности. Чем больше у мужчины увлечений, хобби вне школы, тем лучше и интереснее он как воспитатель для детей. Мужчины вообще более авантюрны. Их акцент - на процесс, а не на результат. Они более спокойно, менее эмоционально и достаточно иронично относятся к требованиям учебных стандартов, ведению документации, исполнению инструкций. Их роль скорее стратегическая, то есть кроме преподавания предмета мужчины могут дать школе нечто большее - перспективное развитие. Конечно, конкретная школа, какая бы она ни была замечательная, не сможет сделать человечество счастливым и гармоничным. Человечество действительно не сможет, а конкретного Ваню, Петю, и Андрюшу - да. Есть три вещи, которые необходимо утвердить в мальчиках и юношах: долг мужчины, ответственность мужчины, достоинство мужчины. А это уже государственная задача. Записала Марина СИНЮТИНА  