@au None
@ti Дети разных народов
@da 25.12.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12119.html
 Делегация педагогов и школьников гимназии 96 им. Астафьева недавно вернулась из Великобритании. В рамках международного проекта «Театр» железногорские школьники и студенты Астор-колледжа города Дувра поставили мюзикл «Чикаго». Впечатлениями о поездке поделилась директор 96-й Евгения Бреус. Гимназия сотрудничает с Астор-колледжем уже 20 лет. Учебные заведения обмениваются педагогическим опытом, заимствуют друг у друга прогрессивные методы работы и совместно решают проблемы воспитания детей, которые, как оказалось, схожи в обеих странах. Идея о совместных постановках музыкальных спектаклей родилась 15 лет назад. За эти годы на сценах британского Дувра и железногорского ДК состоялись премьеры 14 бродвейских мюзиклов. Уже несколько лет в международном проекте кроме английских и российских подростков участвуют их американские сверстники из штата Вирджиния. - Работа над новым мюзиклом началась еще весной, - рассказала Евгения Бреус. - Сводные репетиции проводились в ноябре уже в Великобритании. В постановке участвовало 46 подростков: 10 наших гимназистов, 11 американцев, остальные - англичане. «Чикаго» прошел на сцене Астор-колледжа (кстати, единственной сцене Дувра) пять раз. И всегда с аншлагом. Железногорские педагоги, по словам Евгении Бреус, получили огромное удовольствие от спектакля. Конечно, они переживали за своих учеников, выступавших вместе со студентами специализированного учебного заведения. Переживали… и сильно мерзли. Дело в том, что большой зрительный зал на 400 мест (для сравнения - в актовом зале 96-й вмещается 160-180 человек) не отапливается. Никогда! А в Великобритании в начале декабря было очень холодно. И даже выпал снег - исключительно редкое явление для Туманного Альбиона. Сибиряки, не привычные к промозглой английской зиме, не могли нигде согреться, хоть и одевались как капуста. В наших домах ведь всегда тепло, а там даже в жилых помещениях невозможно находиться без шерстяных свитеров. Как рассказала директор гимназии 96, постановка мюзикла - лишь часть большой программы международного сотрудничества. Наших педагогов интересовала прежде всего образовательная деятельность зарубежных коллег, а также условия обучения английских детей. Астор-колледж - старшая ступень Федерации искусств, куда входят еще четыре начальные школы. Дети поступают в «началку» в 4 года и оканчивают ее в 11. Причем они не всегда продолжают обучение в Астор-колледже - переходят, например, в грамматические школы или другие учебные заведения. Когда англичане впервые приехали в гимназию 96, больше всего их удивили школьный медицинский кабинет и столовая. В то время ни медиков, ни горячего питания в их школах не было. Если ребенок получал травму или заболевал, педагоги звонили родителям. И только. Обеды дети приносили с собой, либо питание развозил по школам специальный автобус. Но это был фастфуд. Не мудрено, что в результате у большинства юных англичан, особенно из бедных и неблагополучных семей, к 11 годам появлялся лишний вес. А сегодня в Великобритании существует государственная программа, предусматривающая оказание первой медицинской помощи в школах. Появился медицинский кабинет и медработник и в Астор-колледже. И своя столовая там появилась тоже - достаточно вместительная, поэтому обедают все ученики в одно время. Они могут выбрать здоровую горячую пищу из большого разнообразия блюд, представленных в меню. Причем для учеников начальной школы питание бесплатное. В 4 года у всех детей Великобритании проверяют зрение и слух и отслеживают их состояние в динамике, а также контролируют вес и рост. Все обследования проводятся прямо в школе, после родителям дают рекомендации. Результаты превзошли все ожидания - больных ожирением подростков сегодня встретишь в Англии редко. - Я и сама вижу, что тучных школьников стало намного меньше, - говорит Евгения Бреус. - Но все равно английские дети очень крупные по сравнению с нашими. Евгения Валерьевна отмечает, что в отличие от России британская средняя школа не подменяет собой семейное воспитание. Ее главная задача - дать качественное образование и оказать психологическую помощь детям, если есть проблемы в семье. Педагоги обязаны знать о таких ситуациях и мягко относиться к ученикам. - В Великобритании, где проблема суицидов среди несовершеннолетних стала национальной бедой, принята программа ментального здоровья, которая работает в 24 странах. Подростков учат правильно выстраивать отношения с окружающими, преодолевать комплексы, адекватно реагировать на происходящее вокруг них. Однако если ребенок настроен агрессивно, не выполняет требования к поведению в учебном заведении - попросту хулиганит, то его могут из школы исключить. Без образования, впрочем, он не останется, но будет получать его в спецшколе с жесткими условиями. Еще одна национальная программа Великобритании связана с иммунизацией населения. Как и в России, многие родители отказываются прививать своих детей от опасных заболеваний. В последние годы данная проблема приобрела серьезный масштаб - происходят вспышки ранее забытых болезней. Конечно, никто насильно не вакцинирует детей - работают с родителями, убеждают их, что делать это необходимо. В классах начальной школы Федерации искусств по стандартным программам обучается по 25-27 детей. В старшем звене классы по численности такие же, но здесь педагоги уже определяют, к какому виду искусства у ребенка склонность. А к выпуску студентов делят на группы по 8-10 человек, поэтому есть возможность индивидуального подхода к каждому. - Мы побывали в роли английских школьников, посетили несколько уроков, - говорит Евгения Бреус. - Узнали о подходах педагогов Астор-колледжа к преподаванию общеобразовательных предметов. Они уверены, что незачем детям запоминать лавину часто не нужных сведений. Гораздо важнее научить ребенка задавать вопросы и уметь ориентироваться в море информации. Железногорцев сильно удивило, что все свои доклады студенты Астор-колледжа выполняют от руки, что давно забыли в России. Никакого компьютерного набора - только каллиграфия! Причем это целенаправленная методика. Кроме того, всем ученикам категорически запрещено пользоваться мобильниками. Если нужно позвонить - обратись к учителю. К слову, кадрового недостатка в английских школах нет. Учитель - уважаемая профессия. К педагогу предъявляются большие требования, но и оплачивается его труд достойно. Две недели, проведенные в Дувре, пролетели незаметно. 10 декабря железногорцы вернулись домой. На следующий день все рейсы из аэропорта Хитроу отменили - Лондон, как и весь Старый Свет, вдруг засыпало снегом… Марина СИНЮТИНА  