@au None
@ti Непростой выбор
@da 14.12.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12061.html
 547 роликов - именно столько подготовили железногорские школьники за последние несколько месяцев для муниципального этапа конкурса «Слава Созидателям». Из них конкурсная комиссия выберет 10 лучших, они и будут участвовать во всероссийском этапе. Казалось бы, событие это целиком и полностью положительное: сохранить память, передать опыт, укрепить связь поколений. Но и здесь не обошлось без изъяна. Задумка авторов проекта была проста и изящна, споров и сомнений вызывать не должна. Дети общаются со своими бабушками и дедушками, учителями и тренерами. Да просто людьми, которые строили города и предприятия Росатома. И не только с награжденными и титулованными, но и с самыми обычными. То есть прикасаются к живой истории, сохраняют ее, могут по-новому взглянуть на мир. И главное, что интервью записывают именно подростки, а не ученые мужи, складирующие записи в архивы. С такого позитивного посыла проект начался, и процесс пошел. В 2016 году школьники подготовили около 500 видеоинтервью с ветеранами предприятий Железногорска. Другие города тоже не отставали. Комиссия их честно просмотрела (впрочем, об этом вопросе стоит поговорить отдельно). Выбрали 11 лучших роликов, провели торжественное мероприятие - «Парад Созидателей», чествовать гостей и участников приехал российский ученый-океанолог, Герой Советского Союза, Герой России Артур Чилингаров. Авторы тройки работ-победителей получили сертификаты на два айфона и один айпад, остальные из призовой десятки - путевки во Всероссийский детский центр «Орленок». Казалось бы, все прекрасно, и потому проект решили повторить. Правда, спорные моменты не учли, и в этом году вновь наступили на те же грабли. Главное препятствие, на которые наткнулись все города Росатома, где объявили конкурс, - вопрос, как привлечь участников. Ведь всякая идея, пусть и распрекрасная, рискует остаться нереализованной, если о ней не знают. Но решить эту задачу удалось. Многие ребята увлеклись, да и приз получить хотелось. Начался поиск героев. А это еще один спорный момент. Как выбрать самых достойных созидателей? Конечно, если дедушка школьника, скажем, строил объекты комбината, то тут сложностей не возникает. А если нет? Старшие товарищи, кто мог бы подсказать направление, нашлись не у всех. Поэтому многие пошли по пути наименьшего сопротивления. Во-первых, есть фамилии, что на слуху. Во-вторых, общаемся с теми, кто ближе, кого проще найти. В итоге получилось, что некоторые герои роликов были записаны неоднократно. Впрочем, был и контраргумент: мол, все задумано для детей, какая разница, сколько раз пообщаются с данным конкретным созидателем. Важно, что поговорили, узнали новое, старались. С другой стороны, круг можно было расширить, привлечь новых людей. Но попыток избежать тавтологии, увы, так и не предприняли. Но даже всеми этими нюансами можно пренебречь, ведь основная идея сохранилась. Главный камень преткновения - сам конкурсный отбор. Как выделить из 500 с лишним роликов всего 10? Понятно, что в положении указаны строгие критерии. Но не учитывается то, что в комиссии, созданной Управлением образования, сидят обычные люди, со своими симпатиями и интересами. И основной работой, кстати, которую никто не отменял. А им нужно критически отсмотреть и оценить 500 видео! Не учитывается также изначальное неравенство участников. К примеру, во Дворце творчества, да и в некоторых школах, есть своя видеостудия. Понятно, что ребята, которые там занимаются, смогли сделать интервью высокого качества, с применением нужной аппаратуры и программ. Кто-то даже платил профессионалам за обработку и монтаж. А у других участников не было ничего, кроме желания и энтузиазма. Не у каждого и приличный телефон с компьютером есть. Но ведь ребенок проявил упорство, использовал все свои ресурсы. Хотя формально результат вышел гораздо хуже по качеству. Значит ли, что его усилия были напрасны? Как все эти факторы учитывать при оценке? Готовых ответов нет. Можно выбирать 50 на 50, а еще лучше - применить индивидуальный подход. Но возвращаемся к уже сказанному: судьи - просто люди, а не всеведущие оракулы. Разумеется, все это лишь повод для размышления в преддверии завершения конкурса. На вопрос, стоит ли участвовать, ответ однозначен - да. Скоро конкурсная комиссия приступит к рассмотрению работ, «Парад Созидателей» запланирован на февраль. И хочется надеяться, что на будущий год организаторы смогут разрешить сомнительные моменты. Или хотя бы попытаются. Результат - сохранение памяти о людях, построивших небольшие, но великие города, - того стоит. София БЕЛОБРОВКА