@au None
@ti Псы с Парковой
@da 23.12.2017
@topic Происшествия
@url http://www.gig26.ru/statii/proishestviya/nid-12118.html
 Жительница Железногорска Дарья Старикова собирает подписи под письмом к властям города и правоохранителям. Женщина требует, чтобы нерадивых хозяев собак наконец-то начали призывать к ответственности. Свои подписи уже поставили сотни железногорцев, в том числе владельцы друзей человека. Чем вызван новый всплеск собачьего вопроса, и во что это все может вылиться? В конце прошлой недели через социальные сети была распространена запись с камеры видеонаблюдения - на пожилую женщину с собачкой на поводке напали четыре пса. Пенсионерка отбивалась от своры сумочкой, а ее песик попытался спрятаться за хозяйку. Но через пару минут он лежал на земле растерзанный. Агрессивных животных от жертвы отогнал случайный прохожий. Дарья Старикова сообщила на своей страничке в соцсети, что пострадавшая - ее мама, заслуженный педагог РФ Нина Викторовна Старикова, учитель истории школы 101. События, которые запечатлела камера, произошли вечером 13 декабря во дворе Парковой, 10. Нина Викторовна вывела домашнего любимца Муху на прогулку и успела сделать только несколько шагов, как из соседнего подъезда выскочили четыре здоровенных пса. Агрессивная свора принадлежит жительнице квартиры 4. Бедного Муху разорвали, словно тряпичную куклу. От всего произошедшего 77-летней пенсионерке стало плохо с сердцем. Дарья написала заявление в полицию, но там ей ответили - привлечь к ответственности хозяйку собак, скорее всего, не удастся. Поэтому дочь пострадавшей попросила помощи и совета у горожан. Ведь эти животные, бегающие без поводков, давно терроризируют целый квартал, а их владелица никак не реагирует на возмущение людей. Кадры, которые нельзя смотреть слабонервным людям, моментально растиражировали краевые и центральные интернет-порталы. Откуда же взялось видео? Дело в том, что на фасаде Парковой, 10 находится камера, которая принадлежит хозяйке одной из квартир на третьем этаже. Участь несчастного Мухи вызвала горячий отклик у горожан. К Стариковой потянулись группы неравнодушных горожан. Они ставили подписи под письмами с требованием обеспечить их безопасность, ведь на месте собачки мог оказаться ребенок. Дарья Старикова уверена - запись теперь станет неопровержимым свидетельством творящегося во дворе безобразия. Эти четыре собаки уже неоднократно нападали на людей и их питомцев, но доказать до сих пор было невозможно. Жильцы Парковой рассказали, что владелица четырех псов живет здесь уже несколько лет. Она, похоже, нигде не работает, поэтому имеет большие долги за коммунальные услуги. Она не открывает дверь ни технику ЖЭК, ни судебным приставам, ни полицейским. Весь подъезд пропитан стойким запахом нечистот, который источает ее квартира. Собак редко выпускают на улицу, поэтому они справляют нужду в помещении. И, по-видимому, животных совсем не кормят. - Скорее всего, они напали на Муху потому, что хотели его сожрать, - предположила одна из женщин, подписавшая письмо Даши Стариковой. - Об этом говорят характерные раны, которые нанесли песику, и то, что терзали его уже бездыханного. - Уже пять лет нет житья от этих собак, - пишет в комментариях железногорка Марина Тузова. - Они вылетают из подъезда без намордников и поводков. Носятся по всему кварталу и парку. Пугают людей и нападают стаей на собак. Я на их хозяйку два раза писала заявления в городскую административную комиссию, прилагала фото и ведеоматериалы, подписи жильцов, заключение участкового. Во второй раз ее оштрафовали на 2 тысячи рублей. Но ничего не меняется! Похоже, и на этот раз привлечь нерадивую собачницу к ответственности не удастся. Как сообщил и.о. заместителя начальника полиции по охране общественного порядка Антон Чечеткин, законных возможностей воздействовать на хозяев собак, выгуливающих их без намордника и поводка, сегодня нет. Действие статьи 1.3 Закона Красноярского края «Об административных правонарушениях», в которой была установлена ответственность по этому поводу, с 2014 года приостановлено. - В ЗАТО Железногорск решением Совета депутатов приняты Правила выгула домашних животных, однако никакой ответственности за их нарушение не предусмотрено, - сказал Чечеткин. - В августе 2017 года руководство УМВД Железногорска обратилось с письмом к главе города с просьбой включить запрет на бесконтрольный выгул домашних животных и выпас скота в новые Правила благоустройства. В сентябре 2017-го Правила благоустройства были приняты, но, к сожалению, в них не оказалось пункта, который мы предлагали. Мы повторно возвращаемся к этой проблеме и готовим соответствующие документы в Совет депутатов и администрацию, чтобы исключить ситуации, подобные той, что произошла на Парковой, 10. Короче говоря, на данный момент к хозяйке четырех псов применить административное законодательство невозможно. Впрочем, никто не отменяет право за пострадавшими обратиться в суд за компенсацией морального и материального ущерба, заметил Чечеткин. Но будем реалистами: песик Муха - это обычная беспаспортная дворняжка, а значит, материальный ущерб в данном случае окажется мизерным. Что же касается морального вреда, то суд учитывает лишь документы, к примеру, заключение медиков о состоянии здоровья пожилой учительницы, перенесшей сильнейший стресс. Но Нина Викторовна Старикова, к счастью, не слегла с сердечным приступом, на следующий день она вышла на работу в школу. А что до слез двух ее внуков - детей Дарьи Стариковой - так их к делу не пришьешь. Но инцидент уже вышел за пределы города, поэтому отмахнуться от проблемы на этот раз не удастся. В краевом центре, к слову, ее давно решили - за выгул собак без «амуниции» там штрафуют на три тысячи рублей. Многие люди, участвующие в обсуждении этой темы, считают, что вкусивших кровь животных нужно уничтожить, ведь следующей жертвой может стать ребенок. По сведениям Дарьи Стариковой, квартира номер 4 две недели назад была продана. Но женщина и ее собаки там живут по-прежнему, поэтому и сегодня гулять в квартале Советская-Школьная-Парковая-Ленина небезопасно. Анастасия ЗЫКОВА