@au None
@ti Вера для Надежды
@da 1.08.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-13268.html
 Надежде Вяткиной - 66. Но возраст для нее не помеха. Уже несколько лет Надежда Ивановна - заядлая путешественница и продвинутый пользователь интернета. За это время в «Одноклассниках» у нее появилось 775 друзей, а на своей персональной страничке она опубликовала почти 4000 фотографий, сделанных в поездках по всему свету. В интернете Надежда Ивановна чувствует себя как рыба в воде, она участник 511 групп по интересам, создала 2369 заметок. - Пользоваться компьютером меня научила дочь Юля. Она же предложила зарегистрироваться в «Одноклассниках», - рассказывает наша героиня. - Я сначала наотрез отказалась, мол, не смогу, да и возраст уже не тот. Тогда дочка сама создала страничку от моего имени и в тот же день нашла в Сети друзей и знакомых. Сначала уроки компьютерной грамотности женщине давались с трудом - приходилось конспектировать в тетрадь, какие клавиши нажимать, за что они отвечают. Путалась, нервничала, но постепенно все освоила. - Сегодня вообще не представляю, как я жила без компьютера! - восклицает пенсионерка. - В день получаю до двадцати писем, еще скайпом пользоваться научилась. Теперь и друзья меня видят, а я их, и говорим сколько душе угодно. В интернете повстречала и тех, кто родился в моем родном селе в Казахстане, и тех, с кем училась в школе, техникуме и институте. Застать Надежду Ивановну в Железногорске, особенно в летнее время, проблематично. Конечно, в это время года она, как и большинство ее сверстниц, трудится на дачном участке, но чаще путешествует по святым местам. В наш город Надежда Вяткина приехала в 1988 году, последовала в Сибирь за мужем-военным. Здесь она осуществила давнюю мечту - покрестилась. - Раньше мы жили в Семипалатинске, а там даже церкви не было, - вспоминает женщина. С того самого дня Надежда Ивановна исправно посещает местный собор. 15 лет назад она побывала в Свято-Троицком храме в селе Казачинское, где находится мироточащая икона Казанской Божьей Матери.   Раньше в Казачинском была трехпрестольная каменная церковь, но в 1936 году ее разрушили. А в 1995 году, когда образовался Казачинский православный приход, местные власти передали ему в пользование здание, которое стоит на фундаменте разрушенной церкви. Сельчане уберегли некоторые иконы. Среди них - и большую храмовую икону Казанской Божьей Матери. Икона оказалась одним из первых ликов святых в возрожденном храме. Сейчас этот образ знаменит на всю Россию, потому как несколько лет назад из глаз Божьей Матери и Иисуса Христа потекли слезы. Поездка в Казачинское произвела на Надежду Ивановну неизгладимое впечатление, и с тех пор началось ее паломничество. На сегодняшний день горожанка побывала в шести странах и во многих городах России. На свои путешествия женщина зарабатывает сама. В период учебного года работает буфетчицей в школе 106, бисером вышивает иконы на заказ, создает тряпичные куклы. Кстати, в декабре 2016 года мастерица приняла участие в благотворительной ярмарке «Добрые руки», организованной нашей газетой, и ее картины на православную тему пользовались большой популярностью. В этом году очередную путевку Надежде Ивановне подарила дочь, и пенсионерка отправилась в Грецию на остров Крит. Разумеется, чтобы посетить святые места. На Крите находится более семисот храмов, часовен и монастырей. Из ста существующих монастырей функционируют всего 25. Самые посещаемые - собор Святого Тита и собор Святого Мины, популярны у паломников монастыри: Агарафу, Арсаниу, Успения Божьей Матери, Святого Мирона, Кера Кардиотисса. А также монастырь святой Марины, где бьет целебный источник, и храм Панагия Палиани с чудодейственной иконой, помогающей женщинам обрести материнство . Путешествует наша героиня в основном одна. Иногда к ней присоединяются подруги и сестра. Надежда Ивановна утверждает, что отправляться за тридевять земель в одиночку ей совсем не страшно. - Когда человек находится в намоленном месте, у него душа там очищается, - объясняет женщина. - И процесс этот невозможно описать словами. Начинаешь к людям относиться терпимее, лишний раз уже и голос не повысишь. Муж нашей героини - Александр Вячеславович - ворчит и называет супругу «эта путешественница». Мол, опять засобиралась куда-то! Надежда Ивановна на него не в обиде. - Если бы сам в храм чаще ходил, то и сердцем мягче стал, - упрямо парирует она. По возвращении в Железногорск паломничество Надежды Ивановны не заканчивается. Несколько дней она разбирает десятки, а то и сотни фотографий, самые удачные публикует на своей странице в «Одноклассниках», а снимки сопровождает мини-историями. Устраивает для своих друзей и знакомых виртуальные экскурсии. В нашу редакцию Надежда Ивановна забежала практически перед самым отъездом, да и то всего на пятнадцать минут, в сад-огород спешила. - А в следующем году куда? - не удержались мы от вопроса. - Еще не решила, - ответила на ходу путешественница, - но хочу снова в Грецию, только на этот раз Корфу увидеть. Остров Корфу называют золотой страной счастливых людей, родиной танцев и песен, сказочным мифологическим островом, воспетым Гомером в «Одиссее». Важное место в жизни столицы острова занимает его покровитель - Святой Спиридон, мощи которого размещены в серебряном саркофаге в церкви Агиос Спиридонас. Четыре раза в году происходит вынос мощей и Крестный ход. На Корфу находится церковь Святых Ясона и Сосипатра - один из самых ярких памятников византийской архитектуры XII века, Кафедральный собор с ценными иконами византийской эпохи, где в серебряной гробнице покоятся мощи святой Феодоры, византийской императрицы.   После Греции Надежда Вяткина отправится в Москву и Санкт-Петербург. В город вернется только в августе. К тому времени в саду урожай собирать придется да заготовки на зиму делать. И, конечно, новую поездку планировать. Корфу, встречай! Маргарита СОСЕДОВА 