@au None
@ti Сносить нельзя ремонтировать
@da 27.08.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13396.html
 В 2003 году железногорский Совет депутатов принял решение о сносе 218 аварийных многоквартирных домов и строительстве 66. Эти глобальные планы не осуществились до сих пор. Более того, люди, проживающие в старых деревянных домах, вынуждены платить взнос на капитальный ремонт. Могут ли обитатели деревяшек надеяться на то, что их все-таки переселят в новые жилища? Данной теме было посвящено одно из последних заседаний депутатской комиссии по социальным вопросам. Проблема, из-за которой люди продолжают влачить существование в малопригодном жилье, имеет давние корни. Когда в 90-е по стране прокатилась волна приватизации, многие дома и квартиры стали частной собственностью, в том числе и те, что возводились в Железногорске еще в середине прошлого века. - Государство не хотело нести бремя ответственности за содержание жилого фонда советских времен. Как мне представляется, это и стало одной из целей приватизации жилья, - заявил в своем выступлении на депутатской комиссии заместитель председателя Заксобрания Красноярского края Алексей Кулеш. - Да, была программа капремонтов, которая должна была когда-то отремонтировать вот эти старые дома. Государство тщательно избегало обсуждения данной темы, и сегодня капитально ремонтировать за счет государства и муниципалитета никто эти дома не собирается. Но при этом возникла гражданско-правовая коллизия: обслуживать, ремонтировать и содержать жилье обязаны собственники. Но в случае аварии или предельного износа здания восстановить или предоставить гражданам новое жилье обязаны органы местного самоуправления. Поскольку в старых домах проживают социально незащищенные люди, программы для расселения из аварийного жилья финансирует государство. На эти цели с 2008 по 2012 год Федерация и край выделили 5 миллиардов 116 миллионов рублей, а с 2013 по 2017 - почти 9 миллиардов. Как сообщил депутатам далее Алексей Кулеш, в Красноярском крае по адресной программе в период 2008-2013 гг. со 136 тысяч квадратных метров жилья было расселено 8580 человек. С 2014-го по 2017-й с 22 тыс. кв. м - 14440 человек. Людей расселили из аварийных домов в Боготоле, Канске, Енисейске, Шарыпове. Получили новые квартиры жители Красноярска, Дивногорска, Лесосибирска. Но железногорцы продолжают ютиться в бараках на Комсомольской, Северной, в Первомайском, поскольку наш город вообще не участвовал в программе. Сегодня этот проект приостановлен, но есть основания надеяться, что он продолжится в следующем году. Правда, сумма его финансирования на всю страну всего 40 миллиардов рублей. Тем не менее у обитателей железногорских деревяшек все-таки есть шанс улучшить свои жилищные условия, но только в том случае, если город успеет попасть в данную программу, считает Кулеш. Для этого нужно сформировать список домов, которые являются аварийными, подать заявку в краевое министерство строительства и опубликовать список на сайте «Реформа ЖКХ». Причем успеть, предупреждает зампред Заксобрания края, нужно до 1 января 2019 года. Казалось бы, все тут понятно. Вектор движения задан, городской администрации нужно просто шевелиться. Но Алексей Кулеш обратил внимание депутатов на то, что муниципалитет в таком случае серьезно рискует. - Сразу после признания дома аварийным начинается отсчет установленного шестимесячного срока для расселения жильцов, - утверждал Алексей Викторович. - Если за это время жильцов не расселят, то власть города ожидает вполне серьезная судебная перспектива. Однако некоторые главы муниципалитетов идут на такой риск, признавая десятки и сотни домов аварийными для включения в эту программу. На мой взгляд, нужно признавать аварийными и наши дома, которые давно пора сносить из-за их ветхости. Оппонентом Кулеша выступил Сергей Пешков, первый заместитель главы города по вопросам ЖКХ. Планы по сносу 218 домов, озвученные депутатами в 2003 году, по мнению Пешкова, носили лишь декларативный характер, никаких документов о признании данных строений аварийными не существует. - Безусловно, заниматься переселением из домов, которые признаны аварийными, надо, - сказал Сергей Евгеньевич. - Но это процесс длительный и непростой. По целевой программе, рассчитанной до 2010 года, снесена часть домов в Додоново, получили новые квартиры и жильцы пяти аварийных домов Первомайского. Но в краевую программу, действовавшую до 2017 года, Железногорск не вошел, потому что не были выполнены необходимые требования, в частности, условие, что 70% жилого фонда должно управляться частными компаниями. Чтобы попасть в программу, предпринималась даже попытка приватизировать ГЖКУ, - подчеркнул Сергей Пешков. Что касается предполагаемой новой программы, то, чтобы в ней участвовать, необходимо признать аварийными более 3 тысяч квадратных метров жилья. Это 10 одноподъездных домов, таких как по Комсомольской, 11, или пять двухподъездных типа Таежной, 68. На сегодняшний день аварийным признано только одно здание - по Комсомольской, 11. Как же так? Почему другие строения с дырявыми стенами и прогнившими полами, дома, которые могут разрушиться при проведении в них любого вида капремонта, не считаются аварийными? Получается, что администрации города действительно проще ничего не делать, чем судиться с теми, кому за полгода не предоставят новые квартиры? По завершении депутатской комиссии осталось ощущение недосказанности и туманности. Газета решила уточнить некоторые вопросы. Как признать дом аварийным? Сначала необходимо заключение специализированной организации о состоянии несущих конструкций и других элементов здания. Организация, осуществляющая подобную деятельность, выбирается по конкурсу. Этим занимается муниципалитет, но только в том случае, когда в доме есть муниципальные квартиры. К примеру, на Комсомольской, 11 из восьми квартир одна муниципальная. Существует также вариант, когда собственники могут сами нанять оценщиков, которые проведут обследование и сделают вывод о состоянии дома. На основании этого документа межведомственная комиссия примет окончательное решение. Но пока никто еще не проводил необходимые действия. Что будет происходить, если дом все-таки получит статус аварийного? У муниципалитета есть обязанность уведомить жителей и предложить им в течение шести месяцев решить: сносить дом или реконструировать. Причем ответственность за это решение возлагается на собственников, которые должны куда-то расселиться из аварийного дома. Сносить либо реконструировать дом за свои средства люди вряд ли будут, об этом даже говорить не надо. И тогда по истечении шести месяцев органы местного управления по умолчанию начинают соответствующие процедуры. Муниципалитет берет письменное согласие жильцов о том, что они намерены либо получить за свою квартиру компенсацию, либо обменять ее на новое жилье. Рассчитывать на аналогичный обмен не стоит, ведь однокомнатная квартира в деревяшке стоит гораздо дешевле однушки в хрущевке. Так что жильцам аварийных домов придется залезать в кабалу к банкам. Когда расселили дом на Толстого, одна женщина просто не стала платить за новую квартиру и потом потребовала выдать ей меньшее жилье. А если человек пожелает получить компенсацию, возьмет муниципальные деньги и останется в квартире? Тогда его выселят по решению суда. Прямо на улицу. Но если в аварийном доме жилье принадлежит муниципалитету, тогда действует другой алгоритм. Бывает, в однокомнатной квартире прописано пять человек, и они стоят в муниципальной очереди на жилье. В таком случае им обязаны дать квартиру с учетом нормы предоставления жилья. Когда дом признают подлежащим реконструкции, жильцов муниципальных квартир временно переселяют в квартиры маневренного жилищного фонда. На все процедуры - от момента признания дома аварийным до изъятия земельного участка для муниципальных нужд (включая расселение и возможные суды при отказе покидать дом) - отводится три года, а никак не шесть месяцев, обозначенных Алексеем Кулешом. Однако этот момент не меняет сути дела. Сергей Пешков очень сомневается, что в новую программу, о которой говорил Кулеш на депутатской комиссии, вообще можно попасть. В ней уже сегодня находится полторы тысячи домов, признанных аварийными в период с 2012 года. Когда кто получит деньги и будут ли они в принципе - непонятно. То есть городская власть осторожничает, чтобы не оказаться у разбитого корыта: дома аварийными признают, но денег город не получит. Куда расселять людей? Бюджет города такие траты просто не потянет. Но, охотно комментируя эту ситуацию в одном из городских пабликов, Алексей Викторович как всегда выглядит очень убедительно: «Обидно, что Железногорск из-за равнодушия чиновников не получил миллионы на переселение из аварийного жилья». Подобные заявления делать, конечно, приятнее, чем нести ответственность за каждый практический шаг. Марина СИНЮТИНА 