@au None
@ti Управдом с талантом детектива
@da 9.08.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13735.html
 Какие обязанности у председателя многоквартирного дома? Многие тут же вспомнят про организацию собраний и сбор подписей. На самом деле это миссия посредника между жителями и управляющей компанией, отстаивание интересов своих соседей по дому, контроль за качеством любых ремонтных работ, отслеживание изменений в законодательстве. Каково исполнять эту миссию, «ГиГ» узнал у Галины Ермаковой, председателя совета дома №35 по улице Комсомольской. Галина Александровна приехала в город в 1972 году из Уярского района вместе с супругом. Проработала в городских ателье 15 лет. Начинала с портного, дослужилась до технолога. После трудилась в сфере образования - 28 лет обучала студентов городских ПТУ мастерству кройки и шитья. - Я бы и дальше занималась любимым делом, - утверждает женщина. - Но в 2009 году пришлось уйти на заслуженный отдых. Мои знания и опыт стали невостребованными, профессию упразднили. А без дела сидеть не привыкла. В то время председателем совета дома была Лия Чумакова. И Галина Александровна стала ей помогать, особо не вникая в тонкости: то письмо в ЖЭК отнесет, то собрание проведет или клумбы оформит. В 2014 году Лия переехала, и должность председателя перешла по наследству к Галине Ермаковой. Пришлось основательно погрузиться в тему. Одно дело помогать, совсем другое - в полной мере выполнять председательские обязанности. А они четко прописаны в Жилищном кодексе. И, как оказалось, клумбы с цветочками - это самое простое и далеко не самое важное. - Я «заступила на пост» осенью, в самое горячее время: надо было согласовывать тариф на все виды работ по обслуживанию дома, - вспоминает Галина Александровна. - Конечно, в то время я вообще мало понимала, что такое этот самый тариф и что мне делать с ворохом документов, которые выдали в ЖЭКе. Глаза разбегались от терминов и цифр. Тогда я еще не понимала, во что ввязалась, но отступать было некуда. В самом начале «карьеры» председателя отношения между ЖЭКом и Галиной Александровной не заладились, женщину попросту игнорировали. Сколько же было споров и выяснения отношений с руководством и сотрудниками управляющей компании: и дверями хлопали, и документы по кабинету летали. Дело в том, что часто в отчетах ЖЭКа работа обозначалась как выполненная, но когда Ермакова приходила в контору и доказывала обратное, там ей не верили - на бумаге-то все сделано. В таких случаях председатель с боем повторно вызывала рабочих, указывала на недоделки и не подписывала акты, пока последнюю гайку не закрутят. Другой пример: как-то проводился ППР (планово-предупредительный ремонт) по электрике. И когда рабочие меняли автоматические выключатели в электрощитках, Галина Александровна настояла, чтобы приборы при ней из заводской упаковки доставали. А то раньше как было: из одного подъезда снимут - в другой поставят. - И ничего в этом странного нет, я всегда так над душой стою, хоть и понимаю, что сильно раздражаю, - рассуждает Ермакова. - Но по-другому никак нельзя при моей-то должности. Зато теперь все знают, что если без Галины Александровны работу сделают, то им, скорее всего, еще раз придется прийти - в подробностях все покажу и объясню. Такая уж я дотошная. Случаи, когда ЖЭК пытался хитрить, были и позже. Например, в 2016 году нашей героине пришлось долго настаивать на проверке прочистки канализации, так как в отчете управляющей компании странным образом получилось, что все уже сделано. Но подписи председателя-то нет! Естественно, выяснилось, что никто к работам и не приступал. Про последствия забитых труб разъяснять не надо. Тогда Галина Александровна обратилась к Дмитрию Петрову, начальнику ЖЭК-6: «Если хотим мирно жить, необходимо доверять друг другу!». Состоялся разговор, и сейчас это доверие есть, никто ни от кого не бегает и не прячется. Председатель относится к своей деятельности как к самой настоящей работе. Правда, труд этот неоплачиваемый, с ненормированным графиком, часто без выходных и крайне ответственный. Дома у Галины Александровны хранятся объемные папки с документами, все записи продублированы в компьютере. Стоит отметить, что специальных знаний по строительству, электрике и сантехнике у женщины не было. Поэтому открывала она акты-ведомости и сидела в интернете, выясняла, что же такое муфтовая и фланцевая арматура и как забить сальники. Ермакова шутит, что председательство сродни получению нескольких новых профессий. Конечно, не только интернет помогает. В библиотеке Горького регулярно проводятся встречи-консультации для тех, кто желает быть в курсе всех изменений жилищного законодательства. В конце июля председатели советов домов познакомились с новым директором ГЖКУ Алексеем Сергейкиным. Теперь такие встречи станут регулярными, заверил руководитель муниципального предприятия. Современному управдому приходится заниматься не только благоустройством территории, контролем ремонтов, но и распределением средств. За 2017 год у дома образовалась приличная экономия по теплу. По инициативе председателя часть средств пошла на замену окон в двух подъездах. Конечно же, предварительно прошло собрание, на котором жильцы идею поддержали. За годы на посту председателя Галина Александровна открыла в себе талант детектива. В начале 2018 года на очередном собрании жильцы приняли решение фиксировать потребление воды не по нормативам, а по показаниям общедомового счетчика. Надеялись, что будет экономия, но не тут-то было, пришлось оплачивать сумасшедшие переливы. Совместно с комиссией от ЖЭК провели «расследование» и выяснили, что в трети квартир проживают трое-четверо при одном прописанном. Получилось, что за 43 человека платили все остальные, а это 300 кубов воды ежемесячно. Но этим летом председатель выяснила, что есть еще одна причина переливов: протекает заасфальтированная еще в 1970 году труба, которая была выведена на улицу для полива цветов. Кстати, скорее всего, именно из-за этого провалился грунт возле второго подъезда летом 2017-го. Но тогда яму просто заделали, не задумываясь о причинах. Теперь Галина Александровна боится представить, что могло бы случиться, если вода из проржавевшей трубы так и продолжала бы течь. Перед началом отопительного сезона у председателя дома по Комсомольской прибавилось забот: начался капитальный ремонт магистральных сетей отопления и горячего водоснабжения. Со времен нашумевшего злополучного ремонта крыши по ул. Свердлова, 18 железногорцы с большим недоверием воспринимают любое упоминание о капремонте. Но Галина Александровна признается, что руководитель фирмы-подрядчика и его подчиненные - товарищи добросовестные и ответственные. Она боится сглазить, но пока все под контролем и без нареканий от жителей. Поволноваться по-настоящему придется позже - в 2022 году предстоит капремонт кровли. *** Председатель совета дома с сожалением отмечает, что люди сейчас пассивные, за очень редким исключением. Знают: она сама за всем проследит, будь то уход за цветами или плановый ремонт. А хотелось бы активности от соседей по дому, а не постоянную домонстрацию отношения: сама инициативу проявила - вот и делай все сама. - Неоднократно были у меня мысли бросить все это председательство, - откровенничает Галина Александровна. - Особенно когда жильцы претензии предъявляли или в ЖЭКе откровенно указывали на дверь. После таких эмоциональных взрывов приду домой, посижу, успокоюсь и подумаю: кто, если не я? Вот и приходится тянуть многое на себе, благо теперь кое-что понимаю, да и сил вложено немало. В Железногорске меньше половины домов имеют своих председателей, но иметь чистые подъезды и гулять в обустроенном дворе хочется всем. Мне вот многие говорят - хотим пластиковые окна и цветник, как у вас. На что у меня один ответ - а кто мешает? Все в ваших руках! Екатерина МАЖУРИНА 