@au None
@ti Бьет по глазам адреналин
@da 13.08.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-13327.html
 Александр Желнерович и Дмитрий Мирошниченко не только друзья, но и партнеры. Молодые люди познакомились пять лет назад на чемпионате Железногорска по автогонкам на льду среди любителей, который проходил на городском озере. Сплотило общее увлечение - гоночные автомобили. Если к тому времени Дмитрий уже активно занимался этим видом спорта, то для Александра участие в тех зимних соревнованиях 2013 года стало первым выходом на лед. Говорит, что к чемпионату совсем не готовился. Мол, сел в машину и поехал! Интересно было попробовать, объяснил Александр. Перед стартом железного коня Желнеровича осмотрел техкомиссар и выпустил новичка на трассу. Чемпионат по автогонкам на льду среди любителей «Лед» проводится в Железногорске каждую зиму с 2008 года. В роли инициатора и бессменного организатора выступает Железногорская городская федерация автомобильного спорта. Участники соревнуются в нескольких классах, разделенных по типу привода и резины. Перерыв сделали всего однажды - в 2012-м, когда на озере была недостаточная толщина льда. В 2015 году федерация возродила автогонки на льду с массовым стартом - Любительский АвтоКросс (ЛАК26), в последний раз их проводили еще в Красноярске-26 в 1989 году. С 2010 года наравне с представителями сильного пола по льду гоняют и девушки. По словам Глеба Шелепова, председателя федерации, их участие очень украшает соревнования. Девчонок даже от стартовых взносов освободили. Проба Желнеровича на «Льду» прошла успешно. И хотя никаких призовых мест 25-летний парень тогда не занял, эмоций получил предостаточно. С того дня Саша и Дима стали сотрудничать. Мирошниченко - водитель. Желнерович - механик. Правда иногда Александр тоже садится за руль тюнингованных «Жигулей» и разгоняет автомобиль по трассе до 100 км в час и выше. Но такой драйв парни позволяют себе только на соревнованиях. Машины к гонкам готовят сами. За несколько лет приобрели и необходимый опыт, и навыки. Никаких тебе ноу-хау из пластиковых бутылок, моторов от стиральных машин и пришедших в негодность вентиляторов. Это вотчина совсем других Кулибиных. Сегодня все необходимые прибамбасы для гоночного авто продаются в обычных автомагазинах. Как говорится, за ваши деньги - любой каприз. Практически каждый вечер после работы друзья встречаются в гараже Мирошниченко, где начинается увлекательный и, можно сказать, творческий процесс. Создание гоночной машины - не только тяжелый труд, но и затратный. Чтобы полностью завершить задуманное, нужны приличные финансовые вложения, и сумма апгрейда простой «шестерки» иногда достигает до 100 тысяч рублей. Как матерые гонщики, так и простые любители готовятся к соревнованиям несколько месяцев. До поздней ночи они пропадают в сервисах-гаражах, где доводят до ума железных коней. Свое увлечение в шутку сравнивают с модельным кружком, только в роли школьников - взрослые дядьки. Разумеется, такая одержимость придется по душе не каждой жене! - Я, к примеру, холостой, так мне нормально, - смеется Желнерович. - А вот Димкина супруга ворчит. Но Мирошниченко нашел компромисс: два дня в неделю проводит под девизом «Меня не кантовать!» Это время он посвящает только семье. Железногорцы принимают участие в различных автосоревнованиях, которые проходят в Красноярске, Железногорске, Бородино и Зеленогорске. У Дмитрия так вообще вся грудь в орденах, потому как в автоспорте он дока и постоянно завоевывает призовые места. Александр же к пока еще не покоренному пьедесталу относится философски и с юмором. - Участвовал я как-то раз в красноярских соревнованиях, - вспоминает наш герой с улыбкой. - На те гонки асы со всей России съезжаются. И я среди них. Даже место тогда завоевал - 67-е! Машина для гонок - это отдельный организм. На таком автомобиле по городу не проедешь. В салоне остаются только спортивный ковш (так в автоспорте называется водительское сиденье) и ремни, чтобы гонщика по салону не мотало. Стекла по бокам - пластиковые. Все это делает вес машины легче, а скорость, соответственно, больше. Конечно, друзьям хотелось бы иметь собственную мастерскую, но для ее приобретения и обслуживания у них нет денег. Гонки - удовольствие не из дешевых. Не так давно появилась у Александра и Дмитрия идея фикс - собрать автомобиль из ничего. Из мусора практически. Дерзкая задумка пока только в планах, но, как говорит Александр, ничего невозможного нет. - Хотим собрать машину к очередному «Льду», - уточняет механик. Кто будет управлять еще не созданным автомобилем, неизвестно. Но друзья уверены, что желающие обязательно найдутся. Сейчас Александр и Дмитрий вовсю готовятся к участию в III этапе Кубка классических авто «RCC». До старта осталось всего ничего. Соревнования пройдут 11 августа на «Красном кольце». Кольцевая гоночная трасса «Красное кольцо» была построена в 2007 году в Емельяновском районе в 10 км от Красноярска. На тот момент это была единственная полноценно действующая профессиональная трасса на территории России. Сегодня здесь проводятся различные соревнования регионального, всероссийского и даже международного масштаба. Более того, «Красное кольцо» является единственным автоспортивным комплексом в азиатской части России и является культовым местом для всех любителей гонок от Урала до Дальнего Востока. Длина главного кольца - 2160 метров. Ширина трассы от 12 до 16 метров. Длина участка для проведения гонок на максимальное ускорение - 850 метров. Особое внимание уделено вопросам безопасности. Конфигурация трассы такова, что при сходе с асфальтового полотна в любом из поворотов вероятность переворота автомобиля минимальна. На самых сложных поворотах оборудованы ретардеры и песчаные ловушки. В зависимости от кольца и квалификации участников заезда на трассе одновременно могут находиться от 10 до 20 машин. Трасса предназначена для круглогодичной эксплуатации с использованием в холодное время зимней нешипованой резины. - За золотой медалью поедете? - не удержалась я от каверзного вопроса. - На самом деле главное вовсе не регалии, - не моргнув глазом отвечает Желнерович. - Главное - общение с единомышленниками и приобретенный опыт. На соревнованиях такого уровня всегда есть чему поучиться. - А после гонок по дорогам тоже гоняете? - Нет! - утверждает механик. - Адреналина нам вполне хватает на трассе, и в черте города мы ведем себя достойно и спокойно. Кстати, если бы все водили свои автомобили так, как водим их мы, то аварий вообще бы не было! Маргарита СОСЕДОВА P/S 11 августа на Красном кольце из-за сильной жары машина наших парней ехать отказалась. Но ведь не победа главное! 