@au None
@ti В строгом соответствии с законом
@da 24.08.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13441.html
 В редакции газеты «Город и горожане» 16 августа состоялся прямой провод с начальником МУ МВД России по ЗАТО Железногорск Михаилом Кеушем. Главный полицейский города отвечал на вопросы наших читателей, заданные по телефону и в социальных сетях. - Михаил Михайлович, перед тем как вы начнете отвечать на вопросы железногорцев, скажите, насколько сегодня безопасно жить в нашем городе? - Оперативная обстановка в ЗАТО отличается от краевой несущественно. За семь месяцев 2018 года преступлений в городе зарегистрировано на 10% меньше, чем за аналогичный период прошлого года. Процент раскрываемости равен 63. К сожалению, возросло количество  тяжких преступлений, связанных с убийствами и покушениями на убийство. В прошлом году совершено одно убийство, а в этом - уже пять, четыре из которых в форме покушения. Наибольший удельный вес в составе всех зарегистрированных традиционно имеют преступления имущественного характера. Но, по сравнению с прошлым годом, стало меньше краж (на 14%) и грабежей (на 21%). Число мошенничеств сохраняется на уровне 2017-го, в основном они связаны с использованием сети интернет и банковских карт. Такие преступления, могу признать, раскрывать сложно, поскольку злоумышленники, как правило, действуют из других регионов. Недавно наши сотрудники выехали в Северо-Кавказский регион на задержание подозреваемого в мошенничестве, подробности я пока не имею права сообщать. Количество дорожно-транспортных происшествий, в которых погибли и ранены люди, пока такое же, как и в прошлом году. Все эти тяжкие ДТП случились на трассе Железногорск-Красноярск, которую нам передали в оперативное обслуживание в прошлом году. А с 1 июля эту трассу вернули опять УВД Березовского района. К сожалению, в начале августа недалеко от поселка Тартат произошло еще одно ДТП с летальным исходом. Все участники аварии установлены. В рамках возбужденного уголовного дела проводится проверка. - Давайте перейдем к вопросам читателей.   Много ли горожан обращается в дежурную часть? Знаю, что некоторые люди не заявляют в полицию, если их обворовали. Не верят, что им вернут украденное. Наталья Александровна   - Конечно, если у вас в саду пропал эмалированный тазик, то вы об этом заявлять не будете. Но когда похитят дорогостоящий инструмент, то, скорее всего, владелец напишет заявление. И в большинстве случаев вещь найдут и вернут хозяину. Всего в дежурную часть за семь месяцев текущего года обратилось более 13 тысяч человек. Конечно, далеко не все сообщения граждан имеют отношение к совершенным преступлениям и правонарушениям. По каждому обращению обязательно проводится проверка и дается письменный ответ. Но в некоторых случаях ответы не готовятся: если, например, звонят из КБ-51 - нужно сопроводить гражданина в ПНД или граждане вызвали полицию, увидев, что на улице лежит нетрезвый гражданин.   Не пора ли в Железногорске восстановить медвытрезвитель? Екатерина С.   - На мой взгляд, в данный момент явных показателей необходимости организации у нас медвытрезвителя нет. Кроме того, это учреждение очень затратное. Я считаю, медики прекрасно справляются с оказанием помощи перебравшим алкоголя людям.   В какой срок в полиции рассматривают обращение гражданина и отправляют письменный ответ? Александр К.   - В рамках Уголовно-процессуального кодекса проверка по обращению проводится от трех до десяти суток. Если необходимо уточнить какие-то факты, чтобы установить истину, и за короткое время это сделать невозможно, то проверку продлевают до месяца и дольше. Если уголовное дело возбуждено, гражданина приглашают для дачи объяснения. Если признаки состава преступления или административного правонарушения не установлены, то по истечении десяти суток гражданину по почте отправляется соответствующее уведомление.   Можно ли подать заявление по электронной почте?   - Да, можно. Кроме устного заявления по телефону или письменного, поданного в дежурную часть, гражданин имеет возможность обратиться на сайт МВД или на сайт нашего управления. Но мы понимаем, что в таком случае имя адресата не всегда реальное. Факты, изложенные в электронном письме, обязательно проверяются. Если будет установлено, что электронное письмо отправлено от несуществующего лица, то такое обращение признается анонимным и ответ по нему не готовится. - На мой взгляд, вопрос нашего читателя связан с тем, что многие люди просто боятся, что после сообщения о каком-то правонарушении или преступлении их затаскают в полицию. Когда звонишь, например, с жалобой на то, что ночью под окнами шумит пьяная компания, сотрудники всегда требуют сообщить свой адрес и фамилию. - Не требуют, а предлагают. Если гражданин отказывается сообщать свои данные, то сотрудник не имеет права не принять у него сообщение и не проводить проверку. Бывает, что нам инкогнито звонят о пьяном водителе, даже сообщают номер автомобиля. По этому сигналу мы отправляем наряды ДПС, уведомляем Росгвардию и патрульно-постовую службу. На сообщение реагируют в любом случае, анонимное оно или нет.   Должен ли сотрудник полиции показывать служебное удостоверение при общении с гражданами? Денис Ш.   - Если полицейский обращается к гражданину (к примеру, задает какие-то вопросы, требует показать паспорт, водительские права), то он обязан показать свое удостоверение. Должны представляться и сотрудники дежурной части, принимающие звонки жителей. Если же к полицейскому в форме подходит человек, о чем-то спрашивает, а потом просит сообщить фамилию, то сотрудник это делать не обязан.   Что делать, если невозможно дозвониться до дежурной части? Елена В.   - Действительно, есть случаи, когда в дежурной части трубку не берут. Когда подобные факты становятся достоянием гласности, мы проводим проверку и наказываем сотрудников. Но бывает, что линия 02 действительно занята. Я всем рекомендую набирать тогда номер 112 - у нас прямой телефон с ЕДДС.   Каким образом можно пожаловаться на полицейского? Куда обращаться?   - Здесь надо уточнять, на какие именно действия полицейского. Граждане иногда не согласны с той проверкой, которую осуществил, к примеру, участковый. Обжаловать действия сотрудников правоохранительных органов можно в прокуратуре и суде. Можно прийти ко мне. Я принимаю граждан каждый вторник с 16.00 до 17.00. Но, как правило, остаюсь до последнего обратившегося человека. За четыре года моей работы в должности начальника УМВД Железногорска не было ни одного случая, чтобы я кого-то не принял.   В состав правоохранительных органов вошли миграционная служба и сотрудники расформированного наркоконтроля. Имеет ли данная реорганизация положительный эффект? Артем К.   - С моей точки зрения, когда миграционная служба стала подразделением УМВД, она заработала эффективнее. Не секрет, что в основном в УФМС трудились женщины. Они должны были, помимо кабинетной работы с документами, проверять объекты на предмет выявления нелегалов. Все эти мероприятия проводились с привлечением сотрудников полиции. Но нужно было согласовывать действия, составлять нормативно-правовую документацию и так далее. Это отнимало много времени. Сейчас все происходит намного оперативней - мы часто проверяем информацию по горячим следам. Совершенно иная ситуация после расформирования наркоконтроля. По статистике, наркопреступность у нас ниже, чем в Красноярске. Но нужно учитывать, что сегодня поймать за руку дилера очень сложно: сбыт запрещенных веществ осуществляется в основном с применением современных технологий - через интернет. Борьбой с незаконным оборотом наркотиков занимаются и уголовный розыск, и служба участковых, и наружные наряды ДПС и ППС. Однако надо признать, эффективность работы полиции по данной категории преступлений ниже, чем была у наркоконтроля, поскольку полиция занимается параллельно и другими делами. - Как-то поутихли страсти с незаконным игорным бизнесом. Полиция следит за ситуацией? - Мы располагаем сведениями о подпольных заведениях, где проводится незаконная игорная деятельность. В прошлом году были закрыты три игорных заведения, возбуждены уголовные дела. В этом году таких фактов пока нет. Я могу сказать только одно: работа трудоемкая. Закрыть заведение и привлечь предпринимателя к уголовной ответственности за день-два нереально.   Несколько лет назад в городе действовали группировки подростков. Потом полицейские отрапортовали, что криминальных групп несовершеннолетних уже не существует. Какова обстановка с подростковой преступностью сегодня? Иван Георгиевич   - Преступность среди несовершеннолетних постепенно снижается. Это произошло благодаря совместной работе полиции и всех органов, работающих с неблагополучными семьями. Сегодня у нас другая проблема - рецидивная преступность в ЗАТО составляет почти 70%. Это выше среднекраевого показателя. Большинство преступлений совершается лицами, освободившимися из мест лишения свободы по УДО, либо теми, у кого срок погашения судимости недавно истек. Причем это не приезжие - более 95% рецидивов совершают местные жители. На мой взгляд, основная причина этого явления - общая социально-экономическая обстановка в стране. Работу освободившимся из мест заключения найти довольно сложно. - Следующий вопрос касается работы Общественного совета при УМВД. Железногорцы спрашивают, чем занимается этот орган и почему в последнее время о нем мало слышно. - Главной функцией этой добровольной организации является согласование общественно значимых интересов граждан, правозащитных, религиозных и иных объединений в решении наиболее важных вопросов деятельности правоохранительных органов. В нынешнем составе Совета при нашем управлении представители градообразующих предприятий, журналисты городских СМИ, сотрудники КБ-51. Члены Общественного совета могут зайти в любое подразделение УМВД,  в том числе в следственный изолятор, чтобы пообщаться с задержанными,  выслушать их жалобы и претензии. Открыта приемная, в которой разбираются заявления граждан. Также работа Совета помогает знакомить горожан с деятельностью полиции. Некоторый спад активности нашего Общественного совета обусловлен временной нетрудоспособностью его руководителя.   Есть ли вакансии в УВД, и много ли сегодня желающих работать в правоохранительных органах Железногорска? Какие требования к кандидатам на службу? Валентина Петровна   - Требования к кандидатам на офицерские должности в последние годы снижены - во многих подразделениях уже не требуется высшее юридическое образование. Оно обязательно сейчас только для сотрудников органов, осуществляющих расследование уголовных дел. Заработная плата в УМВД неплохая, однако в этом году к нам обратилось по вопросу трудоустройства в два раза меньше граждан, чем в прошлом. Понятно, что кто-то не подходит для службы в полиции по состоянию здоровья, но чаще всего кандидатов не устраивают ненормированный рабочий день и серьезная психологическая нагрузка. Не последнюю роль играют и значительные социальные гарантии, которыми привлекают молодых людей войсковые части. Поэтому кадровый вопрос у нас пока остается на повестке дня. Есть вакансии в службе участковых, ППС. Последнее время ничего не слышно о раскрытых экономических преступлениях. Олег, предприниматель   - ОБЭП полностью укомплектован, за исключением руководителя подразделения. Но кандидат на эту должность уже подобран. По сравнению с прошлым годом, действительно, наблюдается небольшое снижение эффективности работы подразделения, и могу согласиться с тем, что большинство сотрудников еще не имеют достаточного опыта в этой сфере. Тем не менее служба занимает золотую середину по результатам своей деятельности - 19 место из 37 органов внутренних дел региона. Понятно, что жители города хотят слышать о том, что какого-то чиновника арестовали за коррупцию. Я постоянно слышу: « Все вокруг воруют и берут взятки!» Но кто конкретно? У нас нет ни одного, даже анонимного, сообщения по этому поводу. Хочу также отметить, что кроме свидетельских показаний в таких делах нужны еще и оперативные материалы. В прошлом году нам пришлось поработать полгода, чтобы задокументировать дачу взятки. В Подгорном сотрудница ГИМС за определенную плату поставила на поток выдачу водительских удостоверений на катера и скутеры. К ней приезжали из Красноярска, Канска и других городов края - рассчитывались и забирали готовые документы. Зафиксированы факты преступной деятельности за 8 месяцев, хотя на самом деле женщина занималась этим несколько лет. Гражданку привлекли к уголовной ответственности. Суд назначил ей наказание в виде четырех лет лишения свободы. - Накануне прямого провода в редакцию газеты позвонила жительница Первомайского. Она спросила, когда в поселке будет работать участковый пункт полиции. Непонятно, зачем вы сократили участковых в этом районе города? - Участковые уполномоченные в поселке Первомайском есть. Но помещение участкового пункта не соответствует никаким нормам. Грубо говоря, там полная разруха. В настоящее время участковые по Первомайскому принимают граждан по Восточной, 22а. Я понимаю, что это неудобно для людей, но вопрос с помещением пока не решается. Впрочем, это совершенно не означает, что жители поселка остались без присмотра, участковые ежедневно совершают обходы и работают по заявлениям граждан. - Михаил Михайлович, наша постоянная читательница спрашивает, сколько железногорцев считаются без вести пропавшими. Как часто объявляют в розыск несовершеннолетних? К слову, газета несколько раз писала о том, что при исчезновении человека необходимо сразу обращаться в полицию, а не ждать трех суток. - Вот сколько я работаю в органах, постоянно слышу про эти пресловутые трое суток. Нет такого! Если пропал человек, нужно обращаться в полицию как можно быстрее. Особенно если исчез ребенок или пожилой человек. У нас ведь есть такие случаи, когда бесследно исчезают старики, которые просто вышли вынести мусор. Вы помните, как в прошлом году зимой искали пожилого мужчину, пропавшего в больничном городке? Родственники нам тогда предъявляли претензии, что его плохо искали. Но Саянскую и Восточную мы прочесывали несколько раз. Я признаю, если бы не охотники, которые совершенно случайно обнаружили тело старика в тайге, наверное, мы бы его не нашли. По данным за 15 лет общее количество без вести пропавших 22 человека. По детям статистика, к счастью, оптимистичная. В этом году искали 23 несовершеннолетних. Все они найдены живыми и здоровыми. Как и 17-летний парень, объявленный в розыск несколько дней назад. Он поссорился с родителями и уехал к родственникам в Минусинск.   Возбуждено ли уголовное дело в отношении Ивана Башкатова - мастера по ремонтам, который обманывает пожилых железногорцев на протяжении нескольких лет?   - Да, уголовное дело по статье «Мошенничество» возбуждено, проводится предварительное расследование. Надеюсь, вина подозреваемого будет установлена, потому что основания для возбуждения уголовного дела у нас есть. Первые материалы по Башкатову относятся еще к 2013 году, но их отнесли к сфере гражданско-правовых отношений, поэтому железногорцам было рекомендовано защищать свои права в суде. Однако с учетом того, что во всех заявлениях граждан описаны абсолютно тождественные действия предпринимателя, был сделан вывод об умысле на совершение мошенничества. Все заявления по Башкатову объединены в один материал, в настоящее время допрашиваются пострадавшие. Я обращаюсь к жителям города, которых обманул подозреваемый и кто до сих пор не обратился в полицию, сообщить об этих фактах нам. - Говорят, Башкатов угрожает пенсионерам, которые на него заявили. - Я об этом не слышал. По нашим сведениям, он, наоборот, пытается договориться со своими клиентами - обещает довести ремонты до конца. Другое дело, что большинство тех, кому он порушил квартиры, их уже отремонтировали без него.   На Парковой, 4 мужчина ножом убил собаку и ранил хозяйку пса. Какие меры предприняты полицией?   - Заявление по данному факту от жителей города у нас есть. Подозреваемый установлен. Ему грозят статьи за жестокое обращение с животными и угрозу убийством. - Михаил Михайлович, в завершение нашей встречи задам еще один вопрос, поступивший от наших читателей. Как вы относитесь к такой фразе: «Население вправе требовать от полиции оказания правоохранительных услуг для того, чтобы людям жилось комфортнее». По мнению автора этого высказывания получается, что полиция не защищает законопослушных граждан от преступного мира, а всего лишь оказывает услуги. - Мы действительно оказываем некоторые государственные услуги населению, но правоохранительные органы в первую очередь охраняют права и свободу личности, общества и государства. Функция органов внутренних дел в основном карающая - борьба с преступностью в строгом соответствии с законом. Модератор Марина СИНЮТИНА 