@au None
@ti Зона риска, где переплетаются тела и души
@da 6.08.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13295.html
 Уже месяц железногорцы обсуждают июльское происшествие в «Орбите». Руководителю школы современного танца «Нега» Сергею Корнилину, работавшему  в этом лагере вожатым, предъявлено обвинение в насильственных действиях сексуального характера по отношению к малолетним девочкам. Идет следствие, фигурант уголовного дела находится  под стражей. В этой ситуации самое страшное то, что на месте Корнилина  мог оказаться любой человек, контактирующий с детьми. Любой.   Скандальную новость о сексуальных домогательствах хореографа к 11-летним девочкам с удовольствием подхватили некоторые местные и краевые СМИ. В качестве подтверждения преступных наклонностей Корнилина были опубликованы фотографии с сайта лагеря, где Сергей, например, одну девочку несет на плечах, другую держит вниз головой. Руководитель народного самодеятельного коллектива «Театр танца «Эйдос» Светлана Сердюченко уверена: на фотографии запечатлен всего-навсего элемент контактной импровизации. Это направление в хореографии сегодня достаточно широко распространено. - Я сама учила Сергея этой поддержке, - говорит Светлана Васильевна. - Если сделать все правильно, то можно поднять партнера, как пушинку, несмотря на его вес. Такие упражнения мы практикуем на тренировках. Ищем новые формы в хореографии, и действительно иногда получаются интересные результаты. Но, к сожалению, не каждый зритель способен их принять. Все зависит от общего культурного уровня человека. Например, я поставила номер «Вместе и врозь», где идет постоянный контакт партнеров, танец исполняют только девочки. После того как мы показали этот номер в профилактории «Звездный», ко мне подошел Сергей Кукушкин, заместитель генерального директора АО «ИСС» по управлению персоналом, и с восхищением сказал: «Как из тел можно создавать узоры!» Но я не исключаю, что кто-то, увидев, как одна исполнительница лежит на спине, подняв ноги, а вторая ложится сверху, подумает: «Какой ужас, это же лесбийский секс!» Понимаете, насколько по-разному мыслят люди! Известно, что заниматься танцами, как правило, начинают в дошкольном возрасте. Многие родители, приводящие детей к педагогам-хореографам, рассчитывают на определенный результат, а не только на то, что ребенок какое-то время будет под присмотром. - Нужно понимать, что хореограф - это скульптор, который должен слепить тело - материал, с которым он дальше будет работать, - продолжает Сердюченко. - Невозможно на словах объяснить малышу то, что ему нужно выполнить. И чем младше ученик, тем чаще требуется прикасаться к его телу. Те, кто в детстве занимался танцами, помнят, как проходили самые первые уроки, на которых преподавали основы хореографии. Девочек и мальчиков у балетного станка обязательно трогает педагог - от ступней до макушки. Он учит детей первой позиции ног и проверяет ладонью правильность ее выполнения - между бедрами не должно быть ни щелочки. Когда обучают осанке, хореограф трогает пальцем ягодицы ребенка - они должны быть сжаты, тверды как орешек. Обязательны прикосновения педагога и при растяжке маленького танцора. - Шестилетние дети не знают анатомии, - говорит Евгений Иванов, руководитель группы «Кудесники» ансамбля «Сибирята». - Просто сказать девочке: «Садись на шпагат» невозможно, у нее ничего не получится. Малышке нужно показать, что у нее в паху есть связки, которые она должна растянуть. Я говорю: «У тебя в паху есть «веревочки», положи на них руку и почувствуй, как они напряглись». И спрашиваю, больно ли ей, когда она широко раздвигает ноги. Если боль терпимая, то прошу потерпеть пять минут. Только так, через боль, можно растянуть ребенка. Как считает Евгений, хореографическое искусство лежит в основе духовно-нравственного развития личности. На этом строится правильное взаимоотношение полов. - Ни в семье, ни в школе не учат, как должен относиться мальчик к девочке и девочка к мальчику, - утверждает хореограф. - Не прививаются манеры воспитания и уважения к противоположному полу. Как нужно разговаривать, как смотреть, прикасаться? Дети вынуждены познавать мир самостоятельно и, конечно, совершают море ошибок. В результате - ранние сексуальные контакты, нежелательные беременности. Когда ребенок приходит в хореографический коллектив, он получает там хотя бы крупицу образования в этом плане. К слову, преподавание хореографии - это вторая профессия Иванова. С 2009 года он работает во Дворце творчества. По вечерам. Основное место работы Евгения - Горно-химический комбинат. Все, как у Сергея Корнилина. Вообще-то мужчин-хореографов, занимающихся с детьми, в Красноярском крае можно по пальцам пересчитать. У молодых людей нет мотивации, чтобы идти в эту область. Как объяснил Иванов, он работает с детьми не из-за денег. Просто хотел бы, чтобы этот ансамбль, выпускником которого он сам является, продолжал развиваться. - Хореография подразумевает работу с телом, и не только со своим, - объясняет Евгений. - Этот опыт не заменишь ничем - он уникален сам по себе. В современных танцах присутствуют сложные трюки и поддержки. Например, парень может держать девушку за бедро, поднимать ее за талию, перехватывать, чтобы поднять вверх. Есть элемент, когда два парня поднимают девушку в шпагате. Один держит ее за ноги, другой - за ягодицы. И хореограф должен сам показать, как это технически правильно сделать, как применять свою силу. То есть без прикосновения к детям наша профессия невозможна. Но не всякий родитель понимает, что танцы - это прежде всего тяжелый труд и боль. Ребенок занимается работой, которую выдержит не всякий взрослый. Сколько страданий ему нужно перенести, чтобы правильно развернулись бедра, растянулись связки. А потом наступает переходный возраст. Для хореографа-мужчины это самое сложное время, ведь в организмах подростков, его учеников, бушует настоящая гормональная революция. И никуда от нее не денешься, это Природа! - Если девочка не получила в семье правильного воспитания, она может превратно понять любое действие хореографа, - продолжает Иванов. - И потом никак не докажешь, что ты хотел просто показать поддержку: как поднять партнершу за бедро, пронести несколько метров и поставить на пол. В новом учебном году я специально посвящу этой теме родительское собрание. Я подробно расскажу мамам и папам, как мы собираемся работать с их детьми. Родители могут прийти на репетицию, и если им что-то не понравится, лучше сразу забрать ребенка. Мне совершенно не хочется получить такой же удар кинжалом в спину, который получил Сергей Корнилин. Такие опасения вполне обоснованны. Если посмотреть, к примеру, репетицию номера «Огонь и Вода» (где переплетаются тела танцоров),  которую проводит мужчина-хореограф, то кто-то наверняка скажет: «Это разврат!» А на самом деле это всего лишь искусство владения своим телом, в котором отсутствуют половые признаки. Но когда мужчина показывает эти элементы девочке, любой ханжа увидит в этом сексуальное домогательство. В свете событий, связанных с ужесточением наказания за педофилию, все чаще раздаются призывы не трогать детей. Ни при каких обстоятельствах! Вообще! Но могут ли без этого обходиться люди, чья профессия связана с прикосновениями? - Представьте себе ситуацию: на уроке физкультуры девочка падает с гимнастического снаряда, - продолжает тему Максим Сумин, преподаватель физической культуры школы 106. - Учитель успевает подхватить ребенка в полете, но при этом не разбирает, какой части тела девочки коснулись его руки. Он просто сгреб ее в охапку. Девочка жива-здорова, она, слава богу, не получила травм. А вот физрука запросто могут обвинить в сексуальном домогательстве, ведь он коснулся ее ягодиц, груди, когда ловил. Я уже не от одного своего коллеги слышал: «Если ребенок падает, то пусть падает. Не трогай!» В худшем случае за это учитель получит условный срок и дисквалификацию. Но не 20 лет зоны. Мужчинам сегодня вообще очень сложно работать педагогами, считает Максим. Они и так не стремятся идти в школы и детские лагеря отдыха: отпугивают небольшая зарплата и драконовские антипедофильские законы. Остаются лишь те, для кого работа с детьми стала настоящим призванием. - В «Орбиту» я впервые поехал в 1996 году, в свой отпуск, - рассказал Сумин. - В то время я был военнослужащим. Это лето навсегда изменило мою жизнь. Я понял, что хочу работать в школе, и получил второе высшее образование - педагогическое. Меня иногда спрашивают, мол, ты уже совсем взрослый человек, зачем каждый год едешь в лагерь? А я уверен, что мужчины должны там работать обязательно. Я хорошо понимаю меру ответственности за жизнь и здоровье детей, которая лежит на работниках лагеря, и считаю, что только опытный воспитатель или вожатый может адекватно отреагировать на внезапную опасную ситуацию. А такие ситуации, поверьте, случаются каждый сезон. И в школах мы тоже необходимы. Директор лицея 103 «Гармония» Елена Николаевна Дубровская всегда говорила (и я с ней полностью согласен), что девочки и мальчики только тогда вырастут цельными личностями, когда наряду с матерями в их воспитании будут участвовать отцы. Но у нас много неполных семей, либо папы не уделяют должного внимания своим детям. И здесь исправить ситуацию могут только педагоги-мужчины. На своем личном примере. Но ходят они сейчас буквально по лезвию ножа. Однако не стоит думать, что рискуют сейчас только школьные учителя физкультуры, хореографы и спортивные тренеры. Есть примеры, когда в сексуальных домогательствах обвиняют даже преподавателей фортепиано и вокала! Казалось бы, говори ребенку, какой звук издавать, зачем его трогать? Но все не так просто. - Постановка голоса всегда связана с восприятием своего тела, - объясняет Елена Аноприева, бывшая солистка железногорского театра оперетты, в настоящее время педагог по вокалу в школе 98. - Голос - это сложная субстанция, которую нужно направить и выстроить. Если ребенок занимается у профессионала, то при постановке голоса речь идет именно о тактильном контакте. Да, это в какой-то степени нарушение личностного пространства человека. Конечно, к этому нужно готовить. Хормейстер, который заботится о своих учениках, первые полгода будет обязательно прикладывать свою ладонь к диафрагмальной области ребенка. Он может положить руки ему и на плечи, и на спину в районе лопаток, чтобы поправить осанку. Более того, он может приподнять верхние зубы, когда ребенок поет. Когда я училась пению, мой преподаватель-вокалист постоянно держал мои скулы и челюсть. Потому что бесполезно теоретически объяснять маленькому человеку, что ему нужно сделать. Да и как показать, где у него находятся ребра, диафрагма? На макете? Тогда пусть поставят макеты в каждом классе. Елена Аноприева уверена, что волна возмущения и недоумения, которая поднялась в педагогической среде после обвинения Сергея Корнилина в педофилии, никакая не цеховая солидарность. - Мы понимаем: то, что нам показывают в соцсетях и по телевизору в обвинение Сергея, не может являться доказательством его преступных наклонностей, - уверена Елена. - Почему профессиональные обязанности и любовь к детям сегодня стали считаться непристойными проявлениями? Почему объятия учителя и ученика при встрече выглядят в глазах некоторых людей как преступление против половой неприкосновенности ребенка? Я захожу в класс. Меня облепляют мои ученики. Они висят у меня на руках. Ведь точно такие же отношения с детьми были и у Сергея Корнилина. Как можно оттолкнуть от себя ребенка, который хочет, чтобы его приголубили? Впрочем, сегодня и само это очень хорошее русское слово «приголубить» иными воспринимается как нечто грязное. Что происходит с нашим обществом? Мы ищем проблемы не там, где они существуют. Наверное, нужно ограждать детей от гламурных журналов, от телевидения, интернета и от телефонов, к которым дети прилипли намертво, а не от настоящих педагогов, для которых все дети как родные. Марина СИНЮТИНА Фото из сети Интернет   Педагог, обучающий игре на фортепиано, будет обязательно трогать ребенка за локоть, за предплечье, за пальцы. Ему нужно показывать, как правильно поставить кисть, как ударять по клавишам. Он непременно станет нависать над учеником и касаться его своим телом. Это естественный процесс обучения. Если у человека нездоровое воображение, то он в таких действиях увидит недозволенное. Именно таким образом был обвинен в педофилии преподаватель Центральной музыкальной школы при Московской консерватории Анатолий Рябов. Он якобы приставал несколько месяцев к 13-летней девочке во время уроков. Поскольку все события происходили еще до ужесточения законодательства, суд присяжных вынес оправдательный приговор учителю музыки. Что было бы с немолодым педагогом сегодня, неизвестно. 