@au None
@ti Сражение у чистой Шуши
@da 30.08.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-13418.html
 Более 850 человек - 15 команд из 13 городских округов и 17 команд из муниципальных районов края - собрались в Шушенском на минувших выходных. Три дня конкуренты выясняли спортивные отношения в 10 видах программы: волейболе, баскетболе, футболе, лапте, городошном спорте, шахматах, полиатлоне, гиревом спорте, легкой атлетике, настольном теннисе. Железногорская братия - почти 50 ветеранов - выбрала для себя восемь из них и не подкачала: второе общекомандное место. Как это было - только для читателей «ГиГ» виртуальная экскурсия по спортивным площадкам поселка. Гири да мячи Физкультурно-спортивный центр имени Ивана Ярыгина приютил волейболистов, баскетболистов и гиревиков. Игровики приступили к делу сразу после открытия. Для баскетболистов этот турнир стал прямо-таки проверкой на прочность. Прежде всего, стритбол для них - практически новый вид спорта, правила осваивали на ходу. Ну и не без сюрпризов: площадка оказалась асфальтированной. - День был очень напряженный, площадка новая, не обыграна, еще и асфальт. Первый соперник - Минусинск - не из легких, да и мы с ним давно не играли, - говорит баскетболист Андрей Бураков. - Наши ребята показали мастерство - хотя и в основное, и в дополнительное время вышли вничью, но вырвались вперед по штрафным броскам. После этого все пошло как по маслу: легко справившись с Зеленогорском и Назарово, наша команда нашла ключик ко всем соперникам, самым интересным из которых оказался Ачинск, с ним и встретились в финале - 7:3. Надо отметить, серьезно подсобили железногорские футболисты: болели так, что чуть ограждение не сломали. Шесть матчей - шесть побед, и чемпионский титул в кармане. С площадкой соседствовали помосты гиревиков. В прошлый раз железногорцы заняли шестое место, два года готовились и надеялись совершить качественный скачок. - Самая главная задача стояла как можно ближе подобраться к тройке призеров в командном зачете. В личном первенстве картина была более-менее ясна, я рассчитывал, что мои ребята завоюют все места, какие есть. Собственно, так и получилось, - подвел итог соревнованиям руководитель делегации тяжелоатлетов Сергей Лопатин. - Участвовали 9 команд. В основном борьба была между Дивногорском, Зеленогорском, Енисейском, Ачинском, Красноярском и нами. Все ребята показали свои лучшие результаты, сборы в течение месяца прошли недаром. Мы выиграли у ачинцев, я очень доволен. Прогресс налицо, будем стараться как можно ближе подходить к первому месту. В личном зачете три золота - Олег Мартынов, Иван Фролов и Сергей Костяев, два серебра - Виктор Иванов и Геннадий Юшкин, а также бронза у Дениса Сумцова. Детский сад и бои без правил Центральным местом дислокации спортсменов стал стадион «Урожай»: там то по очереди, то единовременно собирались легкоатлеты, полиатлонисты, футболисты и городошники. Последние, наверное, единственные, кому спартакиада показалась довольно скучной. - Система неинтересная - кто больше выбьет городков с 18 бит. Первый день играли с основным соперником - Зеленогорском, мы 42 городка выбили, они - всего лишь 31. То есть сразу после первой игры вышли в финал, это смех, задание для детей, - рассказывает капитан команды по городошному спорту Виктор Кулаковский. - Две игры по пять фигур... Мы-то хотели посоревноваться, посмотреть на других. А в основном спали. В финале наши городошники опять встретились с Зеленогорском, в первой же игре выбили 40 с лишним городков, сами перестали волноваться и окончательно деморализовали противника. И, конечно, победили - кстати, уже третью спартакиаду кряду. Заслуженно, но без особого драйва. А вот кому скучать было некогда, так это футболистам. В Шушенское они отправились в урезанном составе: трое не могли поехать по семейным обстоятельствам, так что остальные стояли за себя и за того парня. Встреча с Минусинском - 1:1, с Ачинском - 0:0. А потом случился роковой матч с Зеленогорском. - Нам к трудностям не привыкать, настраивались на победу. Но в этот раз несколько моментов не использовали, в конце допустили ошибку - и гол. Проиграли Зеленогорску 0:1. Поэтому, чтобы попасть в тройку, надо было обойти Шарыпово на 4 очка, - анализирует руководитель мини-футбольной команды Алексей Вигуль. - Шарыповцам этот матч ничего не давал, но все равно сдаваться всухую им не хотелось. За счет класса и везения мы все же смогли выиграть и заняли второе место, чему очень рады. Непросто пришлось и полиатлонистам: пальму первенства, как обычно, оспаривали Ачинск, Зеленогорск и Железногорск. На стрельбе, как водится, вырвался Ачинск. По итогам силовой наши с зеленогорцами оказались почти на равных, поэтому второй день, когда спортсмены состязались в беге, стал решающим. И тут залогом успеха стал результат Игоря Воробьева: заняв первое место в своей группе, он вытянул команду на общекомандное серебро. Могли бы подняться и выше, если бы не странности правил, подкосившие результат многим командам. - Раскладка неправильная: если ты один в возрастной группе, то тебе дают очки только за третье место. И возможны ситуации, когда результаты лидеров не идут в зачет, - объясняет представитель полиатлонистов Людмила Полянская. - Вот пример: Игорь Бурдонов стал третьим в абсолюте - 220 очков (1 место - 228, 2 место - 226). Но в его подгруппе было два человека, и очки он получил как за третье место, всего 35. Систему надо пересматривать, вводить коэффициенты, например, мы это не один раз обсуждали и предлагали. Триумф на солнышке Зато легкоатлеты попали практически на курорт - солнышко, жара, целые дни на свежем воздухе. Хотя дорожка (чему тут удивляться!?) тоже оказалась асфальтированной. Так что важно было бежать не только быстро, но и аккуратно - иначе костей не соберешь. И они смогли. Вот достижения по видам программы (в своих возрастных группах): Бег 100 м: I место - Надежда Агеева и Александр Нефедов, II место - Нина Чаркова. Бег 400 м: I - Евгения Ковалева и Нина Чаркова, III - Роман Якубчик. Бег 1500 м: I - Евгения Ковалева, Евгений Бушуев и Роман Якубчик. Бег 3 км: I - Надежда Агеева, II - Екатерина Заранкова. Бег 5 км: I - Евгений Бушуев. Толкание ядра: I - Марина Астанина, III - Виктор Соколов. Прыжки в длину: I - Екатерина Заранкова и Дмитрий Большаков, II - Марина Астанина, Виктор Соколов и Александр Нефедов. И наша эстафетная команда №1: Надежда Агеева, Евгений Бушуев, Татьяна Вазихова и Александр Нефедов. Сами спортсмены говорят, что на каждый случай были заранее разработаны тактика и стратегия. - Например, в беге на 300 метров понимали, что обе попадаем в один забег в одном возрасте, значит, обе первыми быть не сможем. Поэтому задача была выйти на удобную позицию, оттереть остальных и работать в паре, - делится тактикой Екатерина Заранкова. - Но все пошло не совсем так, как рассчитывали, однако в конце мы начали ускорение, Надежда его доработала - она это умеет. Так что и первое, и второе места наши. У Димы с Сашей также вышло в прыжках, они забрали первое и второе места, оттеснив остальных назад. Больше - меньше: теннисисты дали огня В настольном теннисе, как заведено, исход соревнований решали в последний день поединки с зеленогорцами. Если с дамами все было благоприятно: Наталья Огурцова легко и изящно победила Юлию Казанцеву - 3:0, то нашим джентльменам пришлось несладко. Олег Матроницкий уступил Евгению Юдину - 3:0, а Игорь Постников в свою очередь обошел Юдина в острейшей борьбе - 3:2. Финальная же схватка Игоря Постникова со Степаном Багияном выжала из спортсменов все соки. А болельщики натурально хватались за сердце и выбегали в коридор отдышаться от волнения. Больше всех, конечно, переживал первый замглавы города и теннисист Сергей Пешков, который, кстати, посетил все площадки и болел за каждого железногорца. Соперники не давали друг другу спуску, и только в четвертой партии Постников сумел нанести решающий удар и вывел команду на первое место. Меньше всего повезло железногорским шахматистам, хотя на их результат возлагали немалые надежды. Только четвертое место в общем зачете. В итоге наша сборная вырвалась на второе место - 267 очков. Уступили лишь 2 очка лучшему другу-сопернику Зеленогорску, у них 269. Замыкает призовую тройку Ачинск (246). Стоит отметить, что на прошлой спартакиаде Железногорск был шестым - солидный прорыв. - Это хороший результат, всем большое спасибо - спортсменам, тренерам, организаторам, все отлично поработали, - говорит руководитель Управления физической культуры и спорта Сергей Афонин. - Но надо помнить, что Железногорск должен быть первым, нам надо стремиться к лидерству. А стремление к лидерству, как показали старты в Шушенском, у наших ветеранов спорта в крови: перед стартом практически каждый говорил «я за первым местом пришел». Еще немного подготовки - и в ЗАТО наверняка приедет кубок покрупнее. София БЕЛОБРОВКА