@au None
@ti Бычье сердце любви не поможет
@da 21.08.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13367.html
 Железногорск опутан сетью магазинов, торгующих разливным пивом в большом ассортименте. Пенный напиток на разный вкус и кошелек, а также сопутствующие пиву закуски продаются буквально на каждом углу. Хмельные реки, пивные причалы, бакбиры - не город, а одна большая пивточка! Именно на это жалуются нам горожане. По данным портала «2 ГИС» только в старой части Железногорска пенным напитком торгуют в 15 местах. Причем на Октябрьской, 4 аж целых три магазинчика разливного пива, а в соседнем здании по Школьной, 30 - еще один. От Молодежной до Центрального проезда - 5 пивных точек. Половина здания по Курчатова, 6, где много лет находился магазин «Малыш», давно уже превратилась в пивнушку. А всего в 1 и 2 микрорайонах располагается 8 торговых объектов, обеспечивающих горожан пивком. На Ленинградском ситуация еще печальнее - здесь 17 торговых объектов данной направленности. По 60 лет ВЛКСМ, 48б, например, мирно соседствуют «ОК стандарт» и «Пивной причал». Так что, судя по данным сети, в Железногорске сегодня работает 44 пивных магазина, причем четыре из них - круглосуточно. И это не считая того, что в каждом продовольственном магазине потребителю предлагается большой выбор пива бутылочного. Вместе с тем в городе имеется всего 7 спортклубов. Но это так, к слову. Жители города жалуются на засилье пивточек, подтвердила газете Татьяна Кострюкова, начальник отдела в области оплаты труда и потребительского рынка администрации ЗАТО Железногорск. Особенно много претензий от горожан муниципальные власти зарегистрировали в прошлом году. Людям не нравится, что магазины, где торгуют хмельным напитком, располагаются в жилых домах или в непосредственной близости к ним. Очень мешает громкая музыка, доносящаяся из подъезжающих автомобилей, раздражают шумные компании, распивающие «пивасик» в окрестных дворах. Уже не говоря про то, что любители слабого алкоголя, имеющего ярко выраженное мочегонное действие, справляют нужду прямо в подъездах. Конечно, правоохранительные органы постоянно ведут борьбу с распитием алкоголя в общественных местах и появлением там людей в нетрезвом виде. За 7 месяцев 2018 года к административной ответственности привлечено 1208 жителей города, наложено штрафов на сумму более 670 тысяч рублей. Надо отметить, что усилия полицейских не бесплодны. Во всяком случае, сегодня на аллее по улице Свердлова и в парке не увидишь молодых людей, распивающих пиво на лавочках. Благодаря жестким полицейским мерам стали проходить намного спокойнее общегородские мероприятия - продолжительное время не регистрируются пьяные драки. Несколько лет назад, когда в Железногорске запретили продажу алкоголя в ларьках, острота вопроса немного спала. Но предприниматели нашли лазейку в законодательстве: достаточно зарегистрировать свое предприятие как точку общепита, поставить микроволновку и выложить на витрину какой-нибудь пирожок - и к тебе по закону не должно быть никаких претензий. Сегодня даже столика для вида ставить не требуется, как и откупоривать бутылку. Дело в том, что до сих пор не определены госстандарты по подобным объектам. - Мы долго боролись с магазином «Маяк», на который поступало много жалоб, - говорит Кострюкова. - После проведения внеплановой проверки краевого министерства промышленности и торговли как-то на два месяца продажа пивом в «Маяке» была приостановлена. И основанием для этого послужило всего лишь отсутствие вывески «Предприятие общепита», все остальные требования предприниматель соблюдал. Благодаря искусной рекламе пиво настолько прочно вошло в нашу жизнь, что без него уже не представляют себе отдых, веселье и, что самое удивительное, спорт. Но к здоровому образу жизни этот напиток совершенно не относится. И не надо ссылаться на то, что пиво считается даром богов. Действительно, пиво начали варить еще в Древнем Вавилоне, вот только никакого алкоголя в нем не было вообще. Пиво стало хмельным лишь с IX века. Но сравнивать его с современным продуктом некорректно: ингредиенты не те, да и в основном ненатуральные. Так что знаменитая песенная строка «Губит людей не пиво….» уже не соответствует времени. Губит, да еще как! - Диагноз «пивной алкоголизм» для железногорцев давно не редкость, - рассказала газете заведующая психоневрологическим диспансером КБ-51 Александра Янгулова. - Эта беда не обходит стороной ни мужчин, ни женщин, ни детей. В ПНД на учете сегодня состоят 5 подростков. Одна девочка сообщила, что она с подружкой постоянно покупает пиво в ларьке, даже назвала адрес. Я сообщила об этом в правоохранительные органы, но мне пришел ответ - факт продажи алкоголя несовершеннолетним не подтвердился. Вот так! Многие уверены, что пиво абсолютно безвредно, но на самом деле последствия чрезмерного употребления этого напитка довольно серьезные (как и в случае с крепким алкоголем). Зависимость от пива формируется постепенно, и поэтому не сразу можно определить, что человек находится в плену пагубного пристрастия, причем у молодежи этот процесс происходит значительно быстрее. Если каждый день в сутки выпивается более 1 литра напитка, то надо уже насторожиться. Потом, если под рукой нет стакана с пивом, появляются агрессивность, раздражительность. Ночью зависимого человека мучает бессонница, а днем клонит в сон. Медики отмечают, что у пивных алкоголиков зачастую бывает так называемое «бычье сердце». Эта серьезная патология связана с утолщением стенок сердца, а значит, с ухудшением его работы. Впоследствии может развиться некроз сердечной мышцы. Причина кроется в большом количестве кобальта, который отвечает за образование пены в пиве. Этот химический элемент неблагоприятно влияет и на желудочно-кишечный тракт - гастрит и панкреатит частые спутники любителей пива. Однако молодежь не пугается. Болезни? Когда это еще будет! - Я надеюсь, что молодых людей заставит задуматься информация о том, что при постоянном употреблении пива обязательно возникают проблемы в половой сфере, - говорит заведующая ПНД. - Не секрет, что в пиве много женских половых гормонов, отсюда и пивной животик, имеющийся у каждого второго мужчины. И совсем не мужские грудь и попа. Плюс эмоциональная нестабильность и апатия. Женский организм также страдает от чрезмерного влияния на него пива. Прежде всего потому, что это алкоголь. Лечение от пивной зависимости очень длительное, требует терпения и силы воли. Но когда этот вредный продукт продают буквально на каждом шагу, трудно удержаться от соблазна. На засилье пивточек жалуются во всех регионах России - страна буквально тонет в хмельном напитке. Именно поэтому проблема должна решаться на уровне федерального законодательства. Но, похоже, ее устранению серьезно мешает пивное лобби. А может, причина кроется в другом? «Дайте своему народу много пива, хорошего и дешевого, и у вас никогда не будет революции», - говорила в свое время английская королева Виктория. Спорное утверждение. Ведь пиво у нас дорогое и очень сомнительного качества… Марина СИНЮТИНА