@au None
@ti Воспоминания «лисенка»
@da 29.08.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13412.html
 Он приехал сюда в конце июля 1951 года. Приехал не один, с красавицей женой, ожидающей ребенка. Оба молодые специалисты, окончившие знаменитые ленинградские вузы: он инженер, выпускник ЛИСИ (Ленинградского инженерно-строительного института), она выпускница университета им. Жданова, биохимик. Обоих уговаривали остаться на преподавательской работе, писать и защищать диссертации, но они выбрали судьбу строить и облагораживать город, которого тогда и на карте-то не было. Олег Николаевич и Клара Михайловна Анциперовы. Типичная советская комсомольская семья - романтики, подвижники, нацеленные на служение Отечеству. Явление героя Олег Николаевич Анциперов (1928 - 2012 гг.) - его имени нет в списке Почетных граждан, хотя он и был однажды кандидатом на присвоение этого звания. Но со многими будущими Почетными Анциперов немало лет трудился плечом к плечу. Олег Николаевич проработал в должности начальника технического отдела Управления строительства «Сибхимстрой» долгое время. И много полезного успел сделать, поскольку всегда отслеживал различные технические новинки и стремился внедрять их в строительный процесс. По воспоминаниям первого главного архитектора города Леонида Ивановича Кузнецова, «лисенок» (так называли выпускников ЛИСИ) Анциперов был типичным нонконформистом. Талантливый, но чрезвычайно вспыльчивый инженер, изобретатель всевозможных оригинальных мелочей, притом остроумный до обидного... Словом, для властей предержащих был он человеком не слишком удобным. Зато невероятно полезным, поскольку всем интересовался, во все вникал, все стремился усовершенствовать. Судите сами, приехал на строительство железных рудников в 1951-м, а через три года уже получил свое первое свидетельство на техническое усовершенствование: «металлическая вакуум-форма для изготовления бетонных ступеней… методом вакуумирования». Потом последовали другие рационализации. И как результат - в 1955 году направление на Всесоюзное совещание рационализаторов, изобретателей и новаторов производства. Рекомендуя Олега Николаевича в ряды Коммунистической партии, Василий Константинович Чистяков, тогдашний главный инженер стройки, писал: «Анциперову органически присуще все новое и стремление внедрить это новое в практику». За свою новаторскую деятельность, связанную с экономией средств при возведении различных важных для страны объектов, Олег Николаевич в 1973 году стал лауреатом премии Совета Министров СССР, а в 1982-м заслуженным рационализатором РСФСР, чем весьма гордился и мог подолгу рассказывать о различных своих изобретениях и трудностях, связанных с их внедрением. А вот о себе особо распространяться не спешил. Представьте только, в фондах Музейно-выставочного центра хранится объемная папка, озаглавленная «Олег Николаевич Анциперов», а в папке той - множество интересных воспоминаний Анциперова, но не о себе, а о десятках известных и неизвестных личностях, творивших историю нашего города. Ну не любил он сам о себе рассказывать - и точка, разве что на пару с женой. В феврале-марте 2011 года мне посчастливилось записать воспоминания Олега Николаевича и Клары Михайловны Анциперовых. Некоторые интересные фрагменты из них хочу предложить вашему вниманию. Первый день в городе Клара и Олег познакомились в шестом классе школы в городе Канске. И больше уже не расставались. Вместе окончили школу, вместе поехали в Ленинград. Поступили в разные вузы, окончили блестяще, каждый - свой. На последнем курсе поженились и вместе махнули в Сибирь. Из воспоминаний О.Н.Анциперова: «Приезжаем сюда, тогда это называлось п/я 9. Здесь ходила такая электричка - «мотаня», два-три вагона всего. Она возила людей от ст. Базаиха до Прижима. А на Прижиме находились Управление строительства и столовая. Меня встретил Машер и сразу же познакомил с Озиранским. .. В.К Машер в то время работал главным инженером СМУ-2. Оставил интересные воспоминания о первых годах строительства города, они хранятся в музее, часть использована для книги «Железногорск», вышедшей в 2000 году. М.Б.Озиранский - легендарный начальник строительного участка №2, под руководством которого была построена вся старая, самая красивая часть Железногорска. ...Михаил Борисович мне и говорит: «Завтра выходишь на работу. Строим первые кварталы вместе с заключенными». Я говорю: «Ладно». А сам пошел обедать, время-то было обеденное. Поехал на Прижим, в столовую. Там встретил многих из тех, кто тоже окончил ЛИСИ в разное время. Подходит ко мне Николай Михайлович Краснюк, он тоже выпускник ЛИСИ, и говорит: «Ну что, «лисенок», идем со мной». Он меня привел в кабинет к Андрееву. Андреев переговорил со мной и сказал: «Выходи завтра на работу к Краснюку. Будешь инженером-куратором». Аркадий Григорьевич Андреев был главным инженером стройки, затем (после М.М.Царевского) начальником строительства. В настоящее время в городе есть улица Андреева и памятная стела возле кинотеатра «Космос» . Участок по Советской Из воспоминаний О.Н.Анциперова: «С Михаилом Борисовичем Озиранским мы пересекались по работе. В 1952 году организовали первый комсомольско-молодежный участок. Он находился там, где въезд в город, сейчас это улица Советская. К комсомольско-молодежному участку относились первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой дома и седьмой дом с другой стороны. На участке работали первые комсомольцы, хотя основную часть города все же строили заключенные… Кроме комсомольцев, на этих домах работали три роты батальона. Командиром был старший лейтенант Ворона, талантливый человек высоченного роста. А меня назначили старшим прорабом этого отдельного комсомольско-молодежного участка. Для работы с комсомольцами выделили из строителей хозяйственников-десятников. А всем полком командовал Озиранский. Он считал, что я работаю у него, да и я сам считал, что ему подчиняюсь, хотя на самом-то деле являлся старшим прорабом отдельного участка, которым руководил Николай Семенович Евдокимов. Как-то иду я на работу и вижу на стене огроменный плакат «Озиранский, Вы на кого работаете? На Трумена?». Захожу в контору к Михаилу Борисовичу, а он мне и говорит: «Ты там убери это безобразие, а то мне самому стыдно». Оказывается, строительство на комсомольско-молодежном участке было приостановлено из-за того, что не хватило строительных материалов. Я вышел, плакат убрал, отнес Озиранскому, он его себе забрал, а писарчукам ничего не сказал, никак не попрекнул. Бок о бок с зеками Из воспоминаний О.Н.Анциперова: «Город строили в основном заключенные, а первые жилые дома - демобилизованные солдаты. Они были отгорожены от зоны. Та дорога, которая сейчас является въездом в город, еще только строилась. Машины заезжали по той дороге, которая сейчас примыкает к парку, она вся разбитая была, и машины буксовали, порой двигаясь еле-еле… Озиранский одновременно был командиром полка и начальником лагеря. Один раз я шел мимо лагеря, он располагался в районе УЖТ, а я тогда был на комсомольском участке. Стою на доме, смотрю: подъезжает Царевский, вышел из машины и скомандовал: «Поезжайте прямо на зону!» Отодвигает вышедшего навстречу Озиранского - и прямо к заключенным… Ему говорят: «Здесь же вышки! Убить могут!» А Царевский: «Я сказал - поезжайте!» и сам пошел первым. Все машины беспрепятственно въехали в зону, а Царевский потом распорядился ту дорогу забетонировать. Причем как-то очень быстро все это сделали, без всяких проволочек и согласований. Жесткий человек был Михаил Михайлович Царевский. Его недаром называли «красным партизаном». Это был один из бунтов заключенных. Царевский этот бунт силой своей личности подавил - он был жесткий и волевой человек. А вот Михаил Борисович Озиранский другого плана человек - вежливый, внимательный, склонный каждого выслушать, все записать. Начальники, за исключением Царевского, никогда не заходили в строящиеся дома, все указания давали снаружи. Почему не заходили? Да, видимо, потому что заключенные могли что-нибудь сверху на голову сбросить, потом попробуй докажи, случайно так произошло или все было специально подстроено». Капризы лауреата В своих воспоминаниях Олег Николаевич чаще всего упоминает Василия Константиновича Чистякова. Василий Чистяков - главный инженер стройки при начальнике строительства А.Г.Андрееве. Лауреат Ленинской и Государственной премий, заслуженный строитель РСФСР. Клара Михайловна Анциперова о Чистякове так говорила: «Чистяков и Андреев похожи - каков был начальник, таков и главный инженер. Они все решали с инженерной точки зрения. И Олег (Анциперов. - Авт.) такой же. И нет ничего удивительного в том, что после смерти Андреева Чистяков не сработался со Штефаном. Помню, вручали Героя Социалистического Труда Штефану. Это было в городском дворце культуры. Там все именитые строители присутствовали с женами. Приветствовали награждение Штефана бурными аплодисментами. А Чистякову Героя Социалистического Труда не дали, наградили орденом Ленина. И хотя Штефана вроде уважали, когда награждали Чистякова, звучал просто шквал аплодисментов. Его очень ценили как инженера, хотя человеком он был довольно своеобразным, впрочем, как и Петр Тихонович Штефан». В подтверждение слов супруги Олег Николаевич рассказал о Чистякове такой эпизод: «Как-то Чистяков мне говорит: «Вот у меня медаль «Лауреат Сталинской премии», ее надо заменить на «Лауреат Государственной премии». Сталинскую премию после развенчания культа личности Сталина переименовали в Государственную, а у Чистякова по-прежнему было написано на медали: «Лауреат Сталинской премии». Я возразил Василию Константиновичу: «Это же историческая штучка! Зачем ее менять?» А он мне: «Я сказал, что нужно поменять, значит, меняй!» «Ладно, - отвечаю, - бог с тобой». Поехал в командировку и поменял ему медаль. А через три-четыре года, уезжая, Чистяков меня попрекнул: «Ты зачем мне сменил медаль? Мог бы не менять и не отдавать мне». Оказывается, это я виноват! Вот каким был характер Чистякова». Лауреат Ленинской премии и штрафники Из воспоминаний О.Н.Анциперова: «Однажды Чистякову взбрело в голову заставить заключенных старую арматуру править. Хорошее дело, на экономию материалов рассчитанное. Да только заключенные не строители-комсомольцы, которые на благо Родины трудятся. Этого Чистяков не учел. Приезжает он туда, где заключенные должны были править арматуру, и видит, что они, вместо того чтобы работать, просто сидят и на солнце греются. Поднялся ко мне и спрашивает: «Ты можешь заставить их работу делать?» Я засомневался, но решил попробовать. Подходим к заключенным: «Всем встать!» Они продолжают сидеть. Это были штрафники, а у них свои порядки, построенные на унижении тех, кто слабее. Неприятные люди, опасные. Чистяков, видя, что все инструменты для правки арматуры вроде подвезены, а работники сидят, спрашивает: «Почему не работаете, ведь инструменты есть? Вот молоток лежит». Все молчат, один зек поднимается и говорит: «Какой молоток? Его ведь еще насадить надо». Чистяков отвечает: «Возьми и насади». Я смотрю - заключенные поднялись… Ну, думаю, сейчас наши головы через зону выбросят. К счастью, на вышках затворы автоматов защелкали. В итоге все же вышли мы через проходную живыми и здоровыми. Повезло. Особенно сложно было со штрафниками - это те, которых особенно сурово наказывали за какие-то проступки. Однажды вертухай (охранник на вышке. - Авт.) крутил ружье и случайно выстрелил. В это время на проходной находился солдат, и пуля попала ему прямо в шею. Заключенные тут же взбунтовались: поднялись все до единого и пошли на зону. Попалась им по дороге какая-то машина, они ее тут же демонстративно разобрали на части. Вертухаи стали подбрасывать шапки и палить в них. Если бы стреляли не в шапки, то неизвестно, как отреагировали бы заключенные, они могли все разнести на своем пути. Заключенные вышли за зону... Тут съехалось все начальство, все Управление строительства. Им поставили табуретки, а заключенные сели на землю. Но не успел начаться разговор, как глядь - бараки в лагере загорелись. К счастью, усмирили тот бунт. Мы все же научились потом с заключенными справляться, заставлять их работать». *** Закрытые города - уникальное явление советской эпохи. Кто-то историю их строительства идеализирует, другие, напротив, нагнетают ужасы вокруг их возведения, а правда - она в воспоминаниях первостроителей, таких как Олег Анциперов. Дина СОРОКИНА