@au None
@ti Тимур Ведерников: «У меня генералов нет»
@da 7.08.2018
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-13321.html
 В День рождения Железногорска госкорпорация «Росатом» подарила городу великолепную концертную программу, в основу которой положен проект «10 песен атомных городов». Он был задуман как подарок к десятилетию Росатома и объединил более 400 талантливых людей самых разных возрастов и профессий из 18 городов присутствия госкорпорации. Как возникла идея создать видеоклипы на популярные песни прошлых лет? Почему не используется современный музыкальный материал? Предполагается ли продолжение проекта «10 песен атомных городов»? На эти и другие вопросы нам ответил великолепный музыкант, гитарист, композитор, мультиинструменталист, певец, а также художественный руководитель и продюсер проекта «10 песен атомных городов» Тимур Ведерников. - Первый вопрос прозвучит для вас, Тимур, наверное, неожиданно. Вы смотрели чемпионат мира по футболу, были на играх? - Да, смотрел, но на играх не был, в это время готовился к юбилею Александра Домогарова, я руководитель его оркестра. По вечерам мы смотрели чемпионат по телевизору. От футбола и вообще от спорта я далек, но даже мне было интересно и весело. Я ведь тоже один из тех, кто не понимал, зачем нам нужен этот мун-ди-аль. А потом оказалось, что и само слово «мундиаль» в принципе-то неплохое, да и эта история с футболом, на мой взгляд, очень многое дала нашей стране и вообще всем. В какой-то момент я понял, что эффект от чемпионата мира сродни тому результату, который был получен от «10 песен атомных городов». Они сработали на улучшение имиджа страны. Причем к России стали лучше относиться не столько иностранцы, сколько наши же сограждане. - Вы начинали снимать музыкальные ролики на известные песни в Еврейской автономной области. Каким образом этой темой заинтересовался Росатом? - Я решил осуществить свой проект «Музыка вместе» - это аналог знаменитого Playing for Change, придуманного в США с целью объединить музыкантов во всем мире. Идея проста: небольшая команда ездит по стране с мобильным комплектом звукозаписывающего и съемочного оборудования, находит талантливых людей и записывает их в каких-то красивых местах. Все делается вживую. Таким образом собирается необычная аранжировка, сотканная из звуков разных исполнителей в разных концах страны, а иногда и мира. Каждый из участников этого совместного виртуального музицирования привносит в композицию что-то свое. В результате получаются видеоклипы, показывающие, как музыка способна объединять людей и нести мир и любовь несмотря на все культурные, национальные или религиозные различия. Клоны и ответвления этого проекта существуют во многих странах. Даже Азербайджан сделал нечто подобное раньше нас. Было обидно, что такого нет в России, ведь наша страна огромна, как целый мир. Но проект достаточно затратный. Меня поддержал мой хороший товарищ Ростислав Гольдштейн, сейчас он сенатор от Еврейской автономной области. Мы сделали в ЕАО первую песню «Как прекрасен этот мир». Ролик понравился большому количеству людей, его увидел друг Ростислава - Андрей Полосин, начальник управления по работе с регионами Росатома. И появилась идея в рамках проекта «Территория культуры Росатома» сделать видеоклипы с участием жителей ЗАТО и городов при АЭС. Понимаете, ведь почти все атомные города закрытые, информации о них мало. А при помощи музыкальных видеоклипов мы рассказываем всему миру, что в ваших городах живут замечательные, талантливые люди. Эксперимент оказался настолько удачным и эффективным, что им заинтересовалась госкорпорация. Решено было сделать второй сезон. - Почему все песни, которые предлагались жителям атомных городов для голосования и на которые впоследствии были созданы музыкальные ролики, относятся к советскому периоду? - Это связано только с одним: в песне должны быть красивая мелодия и правильный текст. Мне, как музыкальному продюсеру, нужно понимать, что я могу сделать из этого материала. Есть произведения, любимые народом, но я знаю: в этом проекте они работать не будут. Несмотря на новые аранжировки, если вы обратили внимание, в песнях очень точно сохранен смысл. К сожалению, то, что пишется сегодня, не подходит под формат проекта. Была у меня идея сделать «Сансару» Басты. Но когда я стал внимательно смотреть текст, то понял - не пойдет. Этот материал со стихами Леонида Дербенева сравнивать невозможно. В новом сезоне, впрочем, будут произведения из 90-х: «Замыкая круг» и «Оранжевое настроение». На самом деле у песни нет возраста. Она либо хорошая, либо нет. А мы почему-то постоянно отказываемся от своего культурного наследия. У американцев в подобном проекте тоже все песни старые: Боб Марли, «Битлз» и другие. В современной аранжировке их знает молодежь, а значит, они продолжают жить. У нас есть потрясающие произведения 30-40-х годов. Но будет ли кто-то из нынешних молодых людей слушать Утесова? Нет! А если бы его песни спел современный исполнитель - то вполне вероятно. Получается, американцы сохраняют свое музыкальное наследие, а мы - нет. Либо делаем это в режиме «Старые песни о главном», когда из искусства получается капустник или лубок. - Кто из вокалистов и музыкантов в городах Росатома стал для вас открытием? - В Железногорске это, без сомнения, группа «ДаБро» - Илья Аноприев и Дмитрий Муратов. Они стильные и яркие вокалисты. Конечно, Полина Зимина. В Зеленограде мы записали 13-летнего Дениса Диденко. Могу отметить также Никиту Малого из Соснового Бора и потрясающего пианиста из Заречного Романа Глазкова. Кстати, пользуясь случаем, я хочу пригласить для участия в нашем проекте музыкантов. В основном в проект заявляются вокалисты, а инструменталистов приходится днем с огнем искать. - Вы побывали в разных атомных городах. На ваш взгляд, есть ли в каждом из них какие-то изюминки? - Города на самом деле во многом похожи, потому что у них общая ведомственная принадлежность. Некоторые даже архитектурно близки. Но есть и то, что сразу отличает, например, вас от других территорий. Я приехал в Железногорск и увидел, что тут чистенько, ухоженно. И много детей. Такое ощущение, что я вернулся в 60-е. Хорошие 60-е! Мне это напоминает мое детство, которое я провел в Самарканде, где пешком ходил в разные кружки. Ведь основа правильного воспитания любого человека - коммуникабельность и огромное количество разных умений. Не факт, что они пригодятся ребенку во взрослой жизни, но точно будут нужны для развития личности. У вас с этим все хорошо, почти все кружки бесплатные, в шаговой доступности. А у меня вот проблема, куда в Москве отдать сына Мартина. В городе Новоуральске я познакомился с замечательным педагогом Еленой Максимовой. Мечтаю, чтобы у моего ребенка был такой учитель… - Как у вас в проекте оказался австралийский гитарист-виртуоз Томми Эммануэль? Каких известных исполнителей планируете привлечь? - С Томми мы дружим, я организовывал его концерты в России на протяжении 10 лет. Однажды захотел, чтобы Томми Эммануэль приехал на фестиваль МАМАКАБО, который я устраивал. Мы с ним связались - он согласился. Точно знаю: если чего-то сильно хочешь, то реально все. В один из его приездов в Россию, когда уже была сделана композиция «Как прекрасен этот мир», я записал его. А потом эта запись вошла в «10 песен атомных городов». Что касается известных людей, то они участвуют в моем проекте с большим удовольствием. Я уже записал для нового сезона Володю Крестовского, надеюсь на сотрудничество с Владимиром Шахриным. - Первые видеоролики проекта, на взгляд многих, интереснее, чем последние. Сейчас объявлен новый сезон. Не станет он слабым подобием первого? - Думаю, это просто эффект первого просмотра, потом вы уже понимаете, что происходит. Другие песни сделаны нисколько не хуже, чем первая. А вот второй сезон проекта будет действительно сложнее. Есть некая негласная просьба - давай снимать новых исполнителей! А если я уже отобрал в прошлом году лучших, то где я новых возьму? Но все равно вопрос этот, думаю, смогу решить, ведь я отвечаю за качество конечного продукта. Есть еще один момент: из некоторых городов нам пишут - у нас глава хочет принять участие. Отвечаю: присылайте видео, посмотрим, послушаем. Я не могу, чтобы вместо хорошего певца у меня участвовал «нужный человек». В нашем проекте, как в бане, генералов нет, все равны. Беда не в том, что у нас плохие начальники (чтобы стать руководителем, нужно быть как минимум умным и пробивным), проблема в другом: начальник иногда что-то скажет, может, совсем и не обязательное к исполнению, а его подчиненные с остервенением бросаются расшибать лоб, выполняя указания. - Проект «10 песен...» пока ведомственный. Вы собираетесь его расширять? - У меня в планах сделать несколько песен о Москве, ведь ни одного интересного музыкального ролика о столице нет. Есть еще идея поехать по Кавказу, на Дальний Восток. Проект продолжится и в виде концертов. Они получаются очень интересными, веселыми и, думаю, будут востребованными. Беседовала Марина СИНЮТИНА  