@au None
@ti А был ли допинг?
@da 29.01.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-12274.html
 Новость о том, что сибирские легкоатлеты массово снялись с зональных соревнований, узнав о неожиданном приезде допинг-офицеров, прогремела на всю страну. Печально прославились чемпионат и первенство СФО по легкой атлетике, проходившие в Иркутске 11-15 января. Железногорские спортсмены там тоже были, причем выступили в полном составе и даже завоевали медали - в отличие от соперников из Красноярска и Зеленогорска… Что говорят в России Первым проблему поднял спортивный портал «Чемпионат.com». «Эпидемия! - не без иронии пишет журналист Евгений Слюсаренко. - Российские легкоатлеты массово заболели, узнав о допинг-контроле. Три с половиной десятка участников снялись с соревнований в Иркутске после приезда допинг-офицеров. Наверняка совпадение». Дальше идут цифры: всего отказались стартовать 36 легкоатлетов: из них 11 взрослых, 4 юниора до 23 лет, 14 юниоров до 20 лет, 5 девушек и 2 юноши до 18 лет. Другие спортсмены, отмечает издание, все-таки решились стартовать, но при этом не осмелились финишировать. Однако, по мнению некоторых спортивных чиновников, эти цифры ни о чем не говорят. - Неявка на соревнования не освобождает от вызова на допинг-пробы, - цитирует ТАСС замминистра спорта Иркутской области Павла Богатырева. - У комиссаров РУСАДА было полное право взять пробы и у тех спортсменов, кто не явился на старт. И в данном случае они не имели бы права отказаться. Таких отказов на чемпионате не было. Всего сдано шесть проб. Тем не менее, в Федерации легкой атлетики официально признали, что существуют проблемы в борьбе с допингом на юниорском уровне. Случившееся в Иркутске пообещали не оставить без внимания. ВФЛА запросила информацию по снявшимся спортсменам в региональных министерствах и пообещала применить санкции к тем, чья вина будет доказана. Что говорят в крае Среди 36 снявшихся легкоатлетов шестеро - из Красноярского края. Это выяснил портал Sibnovosti.ru, сверив списки отказников со списками кандидатов в сборную края. Из красноярцев засветились мастер спорта международного класса Наталья Аристархова и кандидат в мастера спорта Денис Безруких - оба представляют спортивную школу «Спутник». Еще четыре спортсменки занимаются в зеленогорской ДЮСШ им. Кудрина: КМС Александра Савушкина и Алина Тарасова, перворазрядницы Валерия Беляева и Алина Савина. У всех, кроме Дениса Безруких, есть справки о болезни. Спортивные чиновники региона дают противоречивые комментарии. Так, по словам представителя Академии летних видов спорта Александра Горячева, Аристархова ехала в Иркутск больной - подхватила вирус. А председатель городской федерации легкой атлетики Виктор Ситников неучастие ведущей спортсменки региона прокомментировал иначе: Наталья вообще находилась в Иркутске на тренировочных сборах и не собиралась участвовать в соревнованиях, так как уже является членом сборной страны. Что касается остальных, говорят, Беляева вообще не выезжала в Иркутск, так как еще дома получила неспортивную травму. Безруких бежал на 400 метров, когда были допинг-офицеры, а снялся с 800 метров только на следующий день, когда проверка уже закончилась. Тарасова и Савушкина прошли медосмотр, у обеих обнаружили температуру, причем девушки даже попытались выйти на старт больными. А Савина вообще выиграла в первый день дистанцию 400 метров и тем самым выполнила свою программу-минимум. - Никто никого за руку не хватал, скорее всего, допинг-офицеры приезжали в Иркутск, чтобы взять пробы у именитых спортсменов, - цитируют «Сибновости» представителя академии. - Молодые люди с отдаленными перспективами их не интересуют. Что говорят в Железногорске От Железногорска в соревнованиях участвовали трое: бегуны Никита Сабада и Виктория Янкилевич, толкательница ядра Александра Бодикова. Возглавлял делегацию тренер ДЮСШ-1 Юрий Гребешков. Что он думает о допинговом скандале? - Об этом никто не говорит вслух, - признается Гребешков. - Это уже информация из разговоров между собой, такие вещи никто открыто не распространяет. Многие снялись, да. Может, кто-то и правда травму получил или простыл. Не знаю, не могу за других говорить. За руку же не поймали никого - что теперь рассуждать. Однако тренер с удовольствием рассказал «ГиГ» об успехе своих подопечных. Выступили они, по его мнению, отлично, а бегуны даже побили личные рекорды. Сабада и Янкилевич завоевали третьи места в беге на 200 метров, Никита также стал бронзовым призером в эстафете 4х400 в составе краевой сборной. На дистанции 400 метров парню не хватило буквально чуть-чуть до третьего места, а Виктории - четырех сотых секунды, чтобы уложиться в норматив КМС. Конкуренция в беговых дисциплинах при этом была огромная, говорит Юрий Васильевич, и несколько снявшихся спортсменов картину не изменили. Александра Бодикова в толкании ядра стала четвертой - немного уступила третьему месту, да и то только в последней попытке. Привыкла толкать с бетона, а в манеже оказалось резиновое покрытие. Но все равно большая молодец - учитывая, что она на год младше своих соперников. *** Так был ли допинг? Некоторые считают ситуацию показательной: пока спортивные чиновники со всех трибун заявляют о заговорах WADA и МОК против российского спорта, сами спортсмены бегают от допинг-офицеров. Другие убеждены, что не стоит раздувать скандал на ровном месте: спортсмены регулярно снимаются с соревнований по разным причинам, и 36 отказников из 600 участников зональных стартов - не так уж и много, тем более зимой, когда гуляют вирусы. Кто прав, рассудит дисциплинарная комиссия ВФЛА. Не исключено, что всех снявшихся со стартов спортсменов проверят на допинг - не то чтобы так было принято, просто сохранение репутации организации, скорее всего, потребует каких-то показательных мер. Евгения ЕРОХИНА Фото IRK.RU 