@au None
@ti Для кого поликлиника бережливая
@da 21.01.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12243.html
 Когда впервые заговорили о проекте «Бережливая поликлиника», цель была определена как освобождение врача от бумажной работы. Это то направление, по которому идут не только развитые страны, где на прием пациента может отводиться 15 минут, как в США. Только есть одно но! На одного врача там приходится 5 медсестер. Но даже наши соседи - некогда братские союзные республики пошли по этому пути: в Узбекистане - на приеме врача две медсестры, в Казахстане - три. Российские реалии совершенно другие. Ваши минуты истекли Для выполнения майских указов и в медицинских, и в педагогических учреждениях идут по пути сокращения всех возможных ставок, результатом чего является возрастающая нагрузка на работников бюджетной сферы, когда в единицу рабочего времени приходится выполнять в 1,5-2 раза больше обязанностей, чем раньше. Хотела бы я посмотреть на американского коллегу, который за 6 часов примет 63 пациента! В загнивающем буржуазном обществе вопросы охраны труда контролируются очень жестко, и как тут в очередной раз не вспомнить стенания наших депутатов «В России низкая производительность труда». Вы думаете, это байки про 50-63 человека на прием? Открываем №52 «ГиГ» за 2017 год (предновогодний) и читаем о проекте «Бережливая поликлиника» - дословно «у педиатра мама с ребенком пробудут не 20 минут, а 2 раза меньше». Мне вот все время хочется посмотреть в глаза людям, которые это придумали, другие это транслируют, третьи берут интервью и, не задумываясь, декларируют. А вот вы все хотели бы, чтобы вас принимали 10 минут, причем на выписку из приказа: «В данных нормах учтены затраты времени на оформление медицинской документации» - я обращаю ваше особое внимание. Кто решил, что за 10 минут можно получить письменно заверенное согласие пациента на осмотр (ответить на все вопросы пациента о том, что он подписывает), оформить лист онкоосмотра, зафиксировать жалобы, провести осмотр, записать результаты, быстренько определить диагноз, дать направление на обследование, объяснить что за чем (т.е. дать алгоритм действий), произнести какие-то первые ободряющие слова (причем не формально, а от души) и назначить повторный прием? Да любая мама, пришедшая на прием, хочет более внимательного отношения к ребенку. И любой взрослый, адекватно мыслящий человек понимает, что за оставшиеся 1-2 минуты (в лучшем случае) непосредственного общения с врачом он никогда не получит той самой медицинской помощи. Чего ждем? Каким бы вы хотели быть в очереди к врачу из 63 человек (прием длится 6 часов 36 минут)? 15-м? 20-м? 40-м? 43-м? Врач у нас же из железных гвоздей сделан, существо неопределенного пола, без семьи, без физиологических потребностей и без реакции на внешние раздражители. А народ в городе далеко не той высокой культуры, которой он о себе мнит, и врываются без стука в кабинет даже к такому специфическому врачу, как гинеколог, если предыдущий пациент задерживается у врача больше 5 минут, отведенного ему электронной записью приема. Получается, это для нас норма жизни. А ведь для большинства пациентов важна именно беседа, и желательно длительная, о том, что ничего страшного не происходит. Ведь любой практикующий врач не может не отметить, что пошли в рост именно функциональные расстройства, когда нет никакого органического поражения органов. Связано это и с общим ритмом жизни, и с чрезвычайно агрессивным накачиванием СМИ в отношении медицины. Даже не обсуждая все эти «мыльные» ток-шоу, просто обычная реклама начинается: «врачи загубили мне двоих детей» и далее по тексту. Я бы все-таки призвала журналистов более ответственно подходить к подаче таких «роликов». Очень хочется, чтобы депутаты приняли закон о личной ответственности за свое здоровье. А то ведь сейчас как: «я тут в 45 лет решила родить, имея 10-15 абортов, ну и что, что у меня AD 200 мм, ну и что, что у меня ожирение II-III степени - давай крутись врачиха!». Отношение именно такое. Особую сложность представляют пациенты, состоящие на учете у психиатра. Большинству из них рожать не запрещено даже на спецтерапии. Только вот у психиатра 6 пациентов за 1 час 50 минут, а у нас - у всех остальных - будут те же 10 минут на человека. Результатом этой политики стало то, что за последние годы уже столько врачей не то что получили физические увечья, а просто были убиты на своих рабочих местах. Убийца, психически больной человек, всего лишь пошел на очередной курс лечения в свою больничку. Все - и проверка была, и был консультирован больной завотделением, и все стандарты выполнены, а результат?! Да все медицинское сообщество должно было встать - сколько это будет продолжаться? Нападения на врачей на рабочих местах были уже и у нас. Чего ждем?.. Будем до конца честными Пока писала свои размышления о «Бережливой поликлинике», вышел номер №1 «ГиГ» 2018 года, где в рубрике «Почтовый ящик» горожанка, не захотевшая подписаться, рассказывает о своем отрицательном опыте посещения поликлиники. Мне остается только очень сожалеть, что все описанное ею, действительно так и есть. И скажу вам, если думаете, что мы с этим не сталкиваемся, - вы глубоко ошибаетесь. После введения электронной записи попасть на прием к врачу стало действительно сложнее. Зная, в чем работают мои коллеги, тоже лишний раз стыдно зайти и попроситься на прием. В таких же ситуациях и мы сами, врачи. Мне также в мае 2017 года нужна была помощь невролога - запись за 2 недели, пока ждала - назначила себе лечение сама, когда в день приема подошла, меня просто не пустили люди - у меня талон был на 12.40, на тот момент не прошел еще пациент и на 11.00. Это и есть реальность, а проситься без талона, зная, как мы работаем, лично мне сложно. Поскольку я из семьи врачей, остается только вспоминать, как мои родители после работы читали медицинскую литературу, журналы, как по тяжелому пациенту собирались, обсуждали. Да что родители, даже в 90-х, когда вели прием, акушерка для беременных была как мать родная: опекала, советовала. Сколько женщин могут их вспомнить только добрым словом - Т.В.Паранину, Ф.С.Узбекову и других. Легендарные акушерки! А что будут помнить беременные сейчас? Лицо миловидной молоденькой девочки, не отводящей взгляда от монитора компьютера? Вот это теперь и есть работа акушерки - монитор, монитор, монитор… Письмо той горожанки заканчивается дифирамбами в адрес Краевой больницы. Ну вот тут уж давайте тоже будем честными. Я не только врач, я и пациент ККБ №1. Впервые осмотр там прошла 19 декабря 2017 года. Культурный шок длился сутки. Заодно увидела и то, к чему нас ведут. Прием у врача ККБ №1 занимает положенные 20 минут - это по закону РФ, прибываем мы туда полностью обследованные со всеми анализами и с уже готовыми диагнозами. Врач-эндокринолог все 20 минут заносил в компьютер - в такую долгожданную всеми электронную карту - все диагнозы и анализы. Медсестра только измерила рост и вес, записали к хирургу - все, прием закончен. Даже не было опроса. У хирурга за эти 20-18 минут - занос информации в свой компьютер, одна минута на осмотр, одна минута на определение даты оперативного лечения. На слабые возражения: «Может, не надо?» - «Прием закончен, освободите помещение, пожалуйста». Теперь за заключением к терапевту, причем никто не спрашивал, могу я в тот день приехать, не могу - все быстро, компьютеризированно, по стандартам. Люди, мне вот хочется вас спросить - а вы действительно понимаете, что такое электронная карта и стандарты? Да весь мир идет по пути персонализированной медицины. Человек индивидуален. Когда вы там выдумываете, что врачей не наказывают, потому что сговор - это все не так. По стандартам все будет сделано правильно, а результат может быть очень даже летальный. Человек не робот, но когда в роботов и обеспечивающих компьютер людей превращают врачей - какого результата вы ждете? На одного врача шесть проверяющих Нужно отдавать себе отчет в том, что когда все платят подоходный налог 13%, а работодатель 35% ЕСН (из которых финансируется и медицина), вы финансируете не работу врачей, а тех 5-6 выпускников мединститута, которые, окончив его, сели в страховые компании проверять неудачников-однокурсников, что пошли в практикующие врачи. И вот где причина, почему не хватает врачей. Это правда, что на одного практикующего доктора - 5-6 проверяющих, и электронные карты не для облегчения нашего труда, а для того, чтобы они в своих кабинетах, не отрываясь от своих стульев, осуществляли свой надзор по стандартам, по которым - я от всей души желаю! - чтобы лечили их самих и всех их близких. Можете не сомневаться - когда у них случаются проблемы со здоровьем, они ищут совсем других врачей, которых, кстати, у нас в КБ-51 еще осталось довольно много. И это как раз здесь, у нас, еще можно найти человеческий подход к пациенту. Как тут не вспомнить Вениамина Каверина: «Обидно думать о том, сколько бы можно было сделать, если бы не то что помогали, просто бы не мешали». Светлана ДЕКТЕРЕВА, врач акушер-гинеколог 