@au None
@ti Борис Беллер: лидер от бога
@da 19.01.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-12227.html
 19 января Борису Беллеру, заслуженному строителю РСФСР, почетному гражданину города исполнилось бы 85 лет. Родился Борис Григорьевич в Могилеве, в Белоруссии. В 1951-м окончил с отличием Ленинградский авиаприборостроительный техникум, затем работал в Ангарске, куда снова вернулся после службы в армии. В 1963 году окончил Иркутский политехнический институт и со следующего года работал в Красноярске-45 (Зеленогорск). С 1968 года был направлен в Красноярск-26 (Железногорск), где сначала занимал должность главного инженера МСУ-73, а затем директора МСУ-73 ОАО ПМСП «Элерон», где трудился в общей сложности 40 лет. Высококвалифицированный инженер и талантливый организатор, он направлял свою энергию и опыт на улучшение управления производством, внедрение современных методов монтажа, средств механизации, способствуя тем самым уменьшению доли ручного труда. Годы под началом Бориса Беллера и как главного инженера, и как директора считаются самыми продуктивными для МСУ-73, поднявшими престиж работы электромонтажников на небывалую высоту. Заказы были по всей стране: в 90-е годы специалисты МСУ трудились в двух десятках российских городов. А сколько важных объектов было в городе и крае! При непосредственном участии Беллера построены объекты на таких предприятиях оборонного комплекса страны, как ГХК, НПО ПМ, Красмаш, Химзавод, Сибэлектросталь. Борис Григорьевич активно участвовал и в политической жизни города. Во времена СССР практически каждый крупный руководитель в обязательном порядке должен был быть депутатом. Первый выписанный Беллеру мандат датирован 18 марта 1990 года. В качестве народного избранника он исправно проработал до 1993 года, пока президент Ельцин после путча специальным указом не лишил полномочий существующие на местах Советы. Второй раз в законодательную власть Борис Григорьевич пришел в конце 1996-го. Тогда депутаты впервые избирались по одномандатным округам и партийным спискам. На второй сессии нового созыва 28 февраля следующего года Бориса Григорьевича избирают председателем городского Совета. Начинается новый, политический этап его биографии. - С ним было очень приятно работать, - вспоминал этот период Владимир Батухтин, автор первого Устава ЗАТО, заместитель председателя Совета. - Он никогда не перекрывал кислород выступающим, давал возможность проявить инициативу любому депутату, поддерживал все начинания. Борису Григорьевичу как председателю Совета надо было постоянно контактировать с директорами градообразующих предприятий. А все они были личностями! И Беллеру как никому другому это удавалось. Долгое время он сам возглавлял большой коллектив, производственный подход к делу ему был очень хорошо знаком. Многие из его коллег и знакомых отмечали удивительное свойство Бориса Беллера располагать к себе людей. Хотя, по воспоминаниям горожан, был он личностью неоднозначной. Одних поражала его способность находить ответы на любые, даже самые сложные, вопросы и усаживать за стол переговоров людей разных убеждений. Другие обвиняли в стремлении все время принимать сторону власти. Если брать эпоху 90-х, то он стоял у истоков провластного общественно-политического движения «Мой город», потом возглавил местное отделение партии «Единая Россия». И тут критики, возможно, были и правы - поддерживать власть и договариваться с руководством Борис Григорьевич умел. Власть в его представлении - это прежде всего порядок. В 2000 году коллектив МСУ-73 ходатайствовал перед администрацией Железногорска о присвоении Борису Беллеру звания почетного гражданина. В представлении на имя главы города были такие строки: «Многолетний производственный опыт, а также повседневная работа с людьми, прекрасные человеческие и деловые качества Б.Г.Беллера снискали ему заслуженный авторитет как среди избирателей-горожан и коллег, так и среди деловых кругов не только в ЗАТО, но и в Красноярском крае». Просьбу трудового коллектива тогда единодушно поддержали. Беллер в то время продолжал оставаться в депутатском строю, активно работал в местном отделении «медведей» и был намерен баллотироваться на выборах 2005-го снова в Совет… Но скоропостижно умер прямо в разгар предвыборной кампании - подвело здоровье. О том, что жил и работал в городе замечательный человек, сегодня напоминает мемориальная доска на доме №44 по улице Ленина, где жил долгие годы Борис Григорьевич. Подготовила Екатерина МАЖУРИНА при содействии библиотеки Горького и МВЦ фото из архива редакции 