@au None
@ti На линии огня
@da 19.01.2018
@topic Происшествия
@url http://www.gig26.ru/statii/proishestviya/nid-12226.html
 В редакцию обратился железногорец Дмитрий М. Он рассказал, как едва не стал мишенью для стрелка с пневматическим пистолетом. Горе-снайпером оказался охранник одной из автостоянок на Ленинградском, расположенной напротив остановки общественного транспорта. Утром 8 января Дмитрий ждал автобуса, как вдруг раздалось несколько выстрелов. Одна из пуль пролетела в нескольких сантиметрах от человека и попала в деревянную лавочку. Эту пулю можно там обнаружить и сегодня. - Охранник, конечно, целился не в меня, - рассказал Дмитрий. - Он стрелял по стае бездомных собак, которые находились на автостоянке. Но животные не проявляли никакой агрессии, поэтому нельзя считать, что человек применил оружие для защиты своей жизни и здоровья. Он стрелял, возможно, из-за ненависти к четвероногим или же для собственного удовольствия. Конечно, Дмитрий сразу сделал замечание охраннику, но тот в ответ огрызнулся, мол, я же не попал, ну и ладно. Поскольку железногорец спешил на работу, времени разбираться со стрелком у него не было. Но вечером он вернулся на автостоянку, чтобы поговорить об инциденте с ее руководством. Начальника на месте не оказалось, а его представитель отказалась сообщить фамилию и координаты директора предприятия и вообще сочла все произошедшее лишь забавным случаем. Что такого произошло? Охранник просто пошалил! На следующий день Дмитрию удалось связаться с директором. Но тот заявил, что на территории его автостоянки нет какого-либо оружия и быть не может. Правда, потом добавил: все претензии железногорец может изложить в письменном виде на его имя. - Я не ожидал от руководителя абсолютного равнодушия к ситуации, - продолжает Дмитрий. - Совершенно случайно на остановке в момент стрельбы кроме меня никого не оказалось. В то утро вместе со мной там должны были быть моя жена и наша маленькая дочь. Но в последний момент они решили выйти из дома чуть позже. Я с ужасом думаю, что близкие могли попасть под обстрел. Дмитрий не стал больше взывать к благоразумию директора автостоянки, а написал заявление в полицию. Как сообщили из пресс-службы УМВД, по заявлению жителя города о стрельбе на автостоянке проводится проверка. Соответственно, результатов пока нет. Отметим, случаи, когда в городе стреляют из пневматики, регистрируются ежегодно. Чаще всего хулиганы палят по проезжающим автобусам. А в 2017-м на линии огня оказались малыши, гуляющие по территории детского сада. Одна из пуль тогда ранила воспитательницу. Помнится, та история ничем не закончилась - стрелка так и не удалось найти. Человек, незаконно применивший оружие в черте города 8 января, известен. Так что подождем действий полиции. Что может грозить «снайперу»? По ст.20.13 КоАП РФ, стрельба из оружия в неотведенных для этого местах влечет за собой наложение административного штрафа от 40 до 50 тысяч рублей с конфискацией оружия и патронов к нему, либо лишение права на приобретение, хранение и ношение оружия на срок от 1,5 до 3 лет с конфискацией оружия и патронов к нему. Анастасия ЗЫКОВА 