@au None
@ti Пауза или отмена?
@da 22.01.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12240.html
 12 января появилась чрезвычайно приятная новость - и.о. главы ЗАТО Игорь Куксин отменил доначисления по ГВС по итогам 2016 года. Напомним, в начале января железногорцы были недовольны доначислениями со стороны ГЖКУ и грозили массовыми жалобами в Стройнадзор и прокуратуру. Новость-то приятная, но значит ли это, что тема перерасчета, вызвавшая бурю возмущения, окончательно закрыта? Волевым решением Итак, в начале недели жители стали получать новые квитанции на оплату коммунальных услуг за декабрь 2017 года. В них действительно уже отсутствует строка «перерасчет по ГВС за 2016 год». Тем, кто уже успел перечислить до кардинального решения, переплата войдет в следующий период. А кто не заплатил, получается, правильно сделал. О том, что «распухшие» коммунальные платежки могут спровоцировать социальное напряжение, газета предупреждала еще в декабре прошлого года. Никаких вразумительных доводов, объясняющих сбор дополнительных денег с населения, управляющая компания тогда не предоставила. ГЖКУ ссылалось на решение Арбитражных судов между Стройнадзором и красноярской УК «Жилфонд» в конце 2017-го. С одной стороны, суд признал, что перерасчет в принципе законен. Но с другой - решение арбитража от 14 ноября вполне однозначное: законность оснований и расчетов по доначислению за горячую воду не доказана, поэтому «Жилфонд» тот суд проиграл. Но ГЖКУ срочно требовались деньги, чтобы приступить к выплате долга Гортеплоэнерго, поэтому вердикт арбитража оно истолковало в свою пользу. Предполагалось, что с железногорцев дополнительно соберут 41 миллион рублей - эта сумма и должна быть первым платежом по проигранному ГЖКУ суду с Гортеплоэнерго. Вероятно, также предполагалось, что люди сначала понервничают на кухнях и в соцсетях, а потом все равно заплатят. Но не случилось. 12 января и.о. главы города Игорь Куксин волевым решением отменил перерасчет, а также потребовал разобраться в сложившейся ситуации и сделать соответствующие оргвыводы. Отменить нельзя приостановить Именно об отмене доначислений Куксин сообщил и на своей странице в «Фейсбуке». Однако заместитель председателя Совета депутатов Анатолий Коновалов, комментируя решение и.о. главы города, заявил, что перерасчет не отменен, а именно приостановлен - до выяснения всех обстоятельств. Какая формулировка верная, а это важно, остается непонятным до сих пор. Коновалов при общении с журналистами согласился с тем, что муниципальная управляющая компания выбрала совершенно неподходящее время для решения своих финансовых проблем. - В этот ответственный момент создавать хаос и нагнетать обстановку - значит, лить воду на мельницу наших, как говорит президент, «партнеров», - подчеркнул зампред Совета депутатов. Сделаны оргвыводы В понедельник, 15 января, история получила свое продолжение. Были сделаны те самые оргвыводы - сити-менеджер Сергей Пешков сообщил на брифинге, что руководителю ГЖКУ Александру Харкевичу объявлен выговор. Причина - слабая работа с населением. - Считаю, что предприятие недостаточно объясняло людям ситуацию. Даже если доначисления законны и правильны, с жителями нужно было работать более плотно. Значит, виноват руководитель! - сказал Пешков. Сити-менеджер подчеркнул - решение о доначислениях управляющая компании принимала самостоятельно, без санкции муниципалитета. Системная ошибка Тем временем уже на следующий день, когда состоялось заседание Общественного совета по ЖКХ, депутат и зампредседателя этого Совета Алексей Сергейкин подверг сомнению самостийность принятия решения Харкевичем. Дословно он заявил журналистам следующее: «Муниципальное предприятие - это отдельный хозяйствующий субъект, в деятельность которого никто не может вмешиваться. Но между строк не будем забывать, кто его учредитель». Тема повестки заседания Совета была все та же - доначисление по ГВС за 2016 год. Желающих задать вопросы Александру Харкевичу оказалось так много, что мероприятие пришлось проводить в большом зале. Но первым на трибуну пригласили Владимира Кулинича, директора «Гортеплоэнерго». Его краткое выступление свелось к следующему: ГТЭ поставило ГЖКУ тепло в определенном объеме и таким образом выполнило свои обязательства. А как людям начисляют плату за использованный ресурс, спрашивать нужно с управляющей компании. Игорь Куксин, присутствовавший на заседании впервые в новом качестве, довольно жестко указал Кулиничу, что тот не может вразумительно ответить на вопросы из зала. Харкевич, едва начав выступать, предложил дать слово своему заместителю Наталье Щедриновой. Наталья Геннадьевна сослалась на постоянно изменяющееся законодательство в вопросах ЖКХ и еще раз заверила, что ГЖКУ руководствовалось решением Арбитражного суда. - Этот момент мы понимаем и платить не отказываемся, - парировала одна из председателей МКД. - Нам непонятны методики ваших расчетов. Я посчитала по своей квартире сумму предполагаемой доплаты с учетом новых коэффициентов. У меня получилось 700 рублей. А в квитанции – 2700! Непонятно также, почему в одном доме квартирам одинаковой площади, в которых проживает одинаковое число людей, выставляют совершенно разные цифры? Потом при бурном обсуждении выяснилось, что дополнительные счета за 2016 год выставили даже тем домам, где вообще нет общедомовых счетчиков. Куксин, выслушав мнения сторон, отметил, что в работе ГЖКУ прослеживается системная ошибка. Заседание Общественного совета закончилось резолюцией: рекомендовать администрации города рассмотреть вопрос о недоверии директору ГЖКУ. Марина СИНЮТИНА  