@au None
@ti Сколько памперсов полагается?
@da 11.01.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12183.html
 За круглым столом недавно в «ГиГ» собрались Наталья Бижик, руководитель Бюро медико-социальной экспертизы смешанного профиля №51 ФМБА России, Ксения Манжулей, специалист по реабилитации данного бюро МСЭ, Анжелика Антонова, главный специалист филиала Красноярского регионального отделения фонда социального страхования РФ и Татьяна Захаренкова, руководитель МБУ «Комплексный центр социального обслуживания населения». Обсуждалось обеспечение техническими средствами реабилитации жителей города с ограниченным возможностями. Эта проблема рано или поздно может коснуться любого нас, а также наших родных и близких, поэтому вопросов на актуальную тему всегда много. С помощью специалистов отвечаем на них. - Какова потребность Железногорска в технических средствах реабилитации инвалидов? Наталья Бижик: - Постоянно данные средства необходимы более пяти тысячам горожанам с установленной инвалидностью. Людям с нарушением статодинамических функций выписывают костыли, трости, опоры, коляски, ступеньки, поручни, ходунки и другие приспособления. При проблемах со зрением выдаются тактильные трости, устройства для чтения «говорящих» книг, лупы и т.д. В случае нарушений слуха - слуховые аппараты, сигнализаторы звука, специальные часы и будильники. При нарушениях функции мочевыделения в программу реабилитации вносится абсорбирующее белье.   - Сколько полагается больному памперсов и пеленок? - Одно абсорбирующее изделие выделяется на 8 часов. То есть три штуки в сутки. Часто пациенты просят: дайте нам три памперса и одну пеленку или три памперса и две пеленки. Но это невозможно, потому что пеленка также является абсорбирующим бельем. Подчеркну, что выписывают такие изделия на время действия программы реабилитации инвалида. И только при выраженных и значительно выраженных нарушениях функций мочевыделения. Это означает, что памперсами не обеспечивают человека, который способен удерживать мочу, но не может самостоятельно дойти до туалета, например, в силу временных трудностей (например, перелом ноги). - А если он один живет? Татьяна Захаренкова: - В таких случаях человек находится под патронажем социально-медицинского отделения социальной службы с полным перечнем гарантированных социально-бытовых услуг, начиная от приготовления пиши и кормления, заканчивая сангигиеной. Плюс медицинская сестра для оказания доврачебной помощи. Чтобы попасть под патронаж, достаточно только обратиться к нам. Причем сделать это могут и соседи, и дальние родственники. Недавно мы взяли на соцобслуживание женщину, о которой нам сообщили родственники из США. К ней ежедневно приходят соцработник и медсестра. Всего же под патронажем находятся 75 прикованных к постели горожан. - Кто оплачивает услуги Центра, и дорогие ли они? - Есть льготная категория граждан, кто ничего не платит. Это участники войны, вдовы участников войны, одиноко проживающие труженики тыла либо супружеская пара, где один из супругов - труженик тыла, несовершеннолетние узники концлагерей и те граждане, чей среднедушевой доход ниже полуторакратной величины прожиточного минимума. Максимальная плата за месяц ухода составляет 2100 рублей, хотя цена договора, если человек пожелает все услуги, может быть более 17 тысяч рублей. Разницу в этом случае компенсирует государство. - Железногорцы жалуются на качество пеленок. Анжелика Антонова: - Конечно, изделия разных фирм отличаются по качеству. Но мы выдаем только те, которые были получены в рамках госконтракта по ФЗ-44. Можно самостоятельно купить в аптеке то, что вас устраивает, и получить денежную компенсацию. Но эти выплаты будут в размере стоимости памперсов, поступивших по государственному контракту. - Как быстро можно получить денежную компенсацию? - Сроки рассмотрения заявления установлены Административным регламентом. С момента поступления заявления в течение 30 дней выносится решение, и потом в течение месячного срока происходят выплаты. Обратиться с заявлением может и законный представитель инвалида. Необходимо предоставить платежные документы и банковские реквизиты, на которые поступят средства. Инвалид также вправе подать заявление через портал государственных услуг, не приходя в Фонд социального страхования. - Когда больному устанавливают группу инвалидности, ему автоматически полагаются все технические средства реабилитации? Или как обычно - только по требованию? Наталья Бижик: - Обычно это инициатива самого человека. Обращение на комиссию МСЭ носит заявительный характер. Но бывает, что своих пациентов направляют к нам медики. У каждого врача на участке есть люди, у которых хроническое заболевание привело к стойкому и изменению в состоянии здоровья. Участковый врач по обращению пациента оформляет направление на комиссию МСЭ с необходимыми обследованиями и заключениями профильных специалистов. В месячный срок после поступления направления в МСЭ пациенту проводится освидетельствование и выписываются те или иные средства реабилитации. - Где находится Бюро медико-социальной экспертизы? - В здании старого роддома - на Павлова, 5. Очередей у нас нет, поскольку прием ведется строго по записи. Единственное неудобство - нет пандуса. Дело в том, что это помещение мы арендуем у КБ-51. Вопрос о пандусе мы поднимали год назад, и он остался нерешенным. Тогда мы предложили такой выход: если человек не может к нам попасть, мы приедем к нему сами или проведем комиссию заочно. В день проведения комиссии для пациента разрабатывается индивидуальная программа реабилитации и абилитации (адаптации) на определенный срок или бессрочно - в зависимости от состояния здоровья и группы инвалидности. К нам приходят также для коррекции программы реабилитации. К примеру, человек когда-то получил группу инвалидности, но мог самостоятельно передвигаться. Потом состояние его изменилось, ему потребовалась инвалидная коляска. Как получить ее? Нужно написать заявление и обратиться к участковому терапевту для оформления направления на комиссию МСЭ. В течение месяца мы обязаны освидетельствовать пациента. Если его состояние здоровья подтвердится, пациенту будет выписаны инвалидная коляска и ряд соответствующих технических средств реабилитации. - В какие сроки можно получить коляски или противопролежневые матрасы? Анжелика Антонова: - Обычно противопролежневые подушки и матрасы поступают в течение 3-4 месяцев. В любом случае в течение года с момента подачи заявления этим средством обеспечивают. Но у инвалида есть право самостоятельно приобрести техническое средство реабилитации, а потом подать заявление на компенсационную выплату - по стоимости последнего исполненного государственного контракта. - Где можно получить технические средства реабилитации - в железногорском отделении Фонда соцстрахования, или надо ехать в Красноярск? - Все изделия доставляются инвалиду на дом, исключение составляют протезно-ортопедические. Их заказывают в специальной мастерской в Красноярске. В краевом центре получают только слуховые аппараты. Если гражданину сложно самостоятельно добраться до места получения социальных услуг, то можно обратиться на Парковую. 20 (отделение социальной помощи) и заказать социальное такси. - Получают ли технические средства реабилитации инвалиды без определенного места жительства? Ксения Манжулей: - Программы реабилитации разрабатываются для всех лиц с установленной инвалидностью. Люди без постоянной регистрации места жительства - не исключение. После комиссии по определению группы инвалидности их отправляют в специализированные краевые стационарные социальные учреждения. Если человек потерял программу реабилитации, потерял или испортил справку об инвалидности, что происходит довольно часто, мы выдаем дубликат. Оформлять направление на комиссию МСЭ в данном случае не нужно. - Где железногорцы с ограниченными возможностями проходят реабилитацию? Татьяна Захаренкова: - Для людей пожилого возраста и инвалидов уже более 7 лет на Парковой, 20а функционирует социально-реабилитационное отделение. Детский блок скоро запускаем на Свердлова, 32, где в правом крыле здания откроется большой зал физкультуры и спорта. Кроме того, на Ленина, 11 работают инклюзивные группы по социально-бытовой адаптации детей с ОВЗ. С 2015 года возможен и кратковременный присмотр за ребенком-инвалидом. Специалист по социальной работе приходит к маленькому пациенту домой, и на 3 часа мама может отлучиться. Эта услуга для семьи бесплатная. К сожалению, она пока не сильно востребованная. Возможно, мамы побаиваются оставлять детей с нашими специалистами. Но зато пользуется большим спросом «домашнее визитирование», когда мама вместе с нашим специалистом проводит реабилитационные мероприятия. Подготовила Марина СИНЮТИНА 