@au None
@ti Владимир Крутой: «Надо быть ближе к людям»
@da 10.01.2018
@topic Политика
@url http://www.gig26.ru/statii/politika/nid-12184.html
 С чем в Железногорске дела, казалось бы, обстоят хорошо, так это с планированием. Каких только стратегий и перспектив городу не презентовали за последние годы. Однако депутат Совета от ЛДПР Владимир Крутой убежден, что как раз с целями и планами у города проблема. Что изменится, на его взгляд, в наступившем году, депутат рассказал «ГиГ». - Владимир, вы один из самых «юных» депутатов, трудитесь всего год. Каковы впечатления? - Когда я пошел на выборы в 2015-м, то был настроен, что выиграю на своем округе №4: я там живу, там учились и учатся мои дети. Было желание что-то поменять на конкретном участке, а список из соперников казался чем-то не слишком важным. Правда, после проигрыша восприятие изменилось, понял, что надо готовиться, работать, с наскоку ничего не получается. А когда спустя год Егор Бондаренко прошел депутатом в ЗС, следующая кандидатура по партийному списку была моя. Отказываться, конечно, не стал: раз уж так вышло - делать добро всему городу почетнее и важнее. - Как часто встречаетесь с избирателями, и с чем они обычно приходят? - После получения депутатского статуса сразу появилось много людей, которые меня «вспомнили» и стали обращаться. Но это неплохо, раз они видят в этом смысл и надеются, что их просьбы будут услышаны. В ближайшее время, думаю, откроется моя приемная в бывшей профсоюзной библиотеке. У депутатов ЛДПР есть направления, по которым мы работаем: Семен Ташев по ЖКХ, я по экономическим и правоохранительным вопросам. Вот и разбираемся: где можем - помогаем, либо показываем избирателям дорогу, по которой надо идти. -  Многим удается помочь? - Теперь я вижу изнутри, почему многие дела не решаются или тормозятся. Виной тому чиновники. Куда мы движемся? Это главный вопрос, на который никто не может ответить. И расплывчатые слова, что мы хотим, чтобы мир был лучше, вода чище, снег белее, не имеют под собой чего-то конкретного. Ведь какова задача власти? Обеспечить жителей необходимой инфраструктурой и прочим, решать их проблемы. А у нас больше занимаются бумаготворчеством, следят, чтобы соблюдать все регламенты. - Этого закон требует, вы же не предлагаете игнорировать отчетность? - Нет, но этого же недостаточно! Например, недавно нам на депутатской комиссии рассказали, что официальные потери воды при транспортировке ее с водозабора – 28 процентов. Почти треть воды в прошлом году была утеряна! Объяснения, что это пожарные промывают свои системы, не выдерживают никакой критики. При этом все в рамках дозволенных нормативов. Но это же наш тариф, мы за него и платим, поэтому проблему надо решать, искать, откуда идут утечки. По муниципальным предприятиям при внешнем соблюдении всех правил много вопросов. Почему из двенадцати основных только два работают с прибылью, остальные в убытке? Шесть частных бань в городе не просят дотаций, сами справляются, а муниципальная «Нега» требует. А если предприятие - любое - из года в год в убытке, то почему директор по-прежнему на своем месте? Так давайте объявим конкурс на замещение вакантных должностей. Поверьте, будет много желающих, и ничего страшного, если это будут не жители Железногорска! Вспомним, тот же Валерий Головкин из Управления образования был не наш человек, приехал и работает успешно сколько лет! И много таких, кто хотел бы здесь пробовать свои силы. Почему мы должны черпать из колодца, который иссяк? Есть же прекрасная практика, когда замами берут молодых амбициозных людей, они растут под руководством профессионалов и шевелят сонное царство. В общем, необходимо формировать скамейку запасных. Если мы не развиваемся, не ставим амбициозных целей, то катимся назад. И дело даже не в названии: город инноваций, ТОСЭР или культурная столица. Главный показатель - мнение жителей. Стали ли мы лучше жить?.. - А разве не стали? Главную улицу наконец отремонтировали, в планах еще две. - Смотрите, Ленина сделали, а почему не заложили денег на тротуары? Не было? Еще вопрос: почему бордюры до Байкала все поменяли, кроме площади Дзержинского, а в центральной части города ничего не сделали? Когда 75 миллионов планировали, решили, что вот здесь отколотый поребрик надо оставить, а тут целый заменить, так, выходит? При этом в УКСе работают профессионалы, знаний у них достаточно, чтобы сделать все качественно. Значит, либо задача ставится неправильно, либо ее неверно трактуют. Впереди в этом году ремонт Советской и Курчатова. Если дефектовку проведут так же, то какой в нем смысл? Зачем нам нужна дорога с убитой пешеходной зоной? Дьявол в деталях, такие нюансы перечеркивают все достижения. Есть еще проблема в планировании: окна в школах меняем осенью и зимой, Ленина заканчиваем в ноябре, когда уже понятно, что работа будет выполнена некачественно. Со своей стороны мы, депутаты, начнем сейчас контролировать процесс на стадии подготовки документов и пытаться что-то изменить. Хотя это не всегда получается. - Вы сказали, что городу не хватает амбиций. - Давайте посмотрим на Сосновоборск: они же сумели стать спальным районом Красноярска и вдвое увеличить количество жителей. Так почему бы нам не стать элитным районом Красноярска, где можно спокойно жить и растить детей? Я работаю с молодежью, и все опросы, которые мы проводим, говорят, что очень многие планируют окончить школу и уехать - не возвращаться. Хотя сейчас место жительства не имеет такого кардинального значения, как раньше: куда захотели, туда в любой момент и поехали, предложили работу в новом регионе или даже стране - поехали туда. Но жить в Железногорске престижно и перспективно, потому что тут сплав науки и производства, где можно реализовать себя. Даже если речь о бизнесе, им можно управлять из Таиланда, им можно управлять отсюда. Современные технологии позволяют это делать, мы ничем не ограничены. Да, у нас архитектура 50-х годов, но если все это довести до ума, навести порядок с уборкой, озеленением, да хоть ремонт фасадов поставить на поток - красота же будет! Нельзя говорить, что наша городская среда плохая или не годится для жизни. Я не поддерживаю такой огульной критики! На съезде депутатов (в прошлом году от Железногорска в его работе принимали участие несколько парламентариев) мы слышали, что происходит в других территориях: где-то гордятся, что построили клуб, который внешне можно сравнить с шахматной школой на Восточной. Да наш ДК просто космос по сравнению с этим клубом! И так во всем: наш город изначально выше и краше других городов края. И жители талантливые, рядом ходят чемпионы мира - лучше и умнее людей, чем у нас, просто нет. Нужно только это масштабировать, совершенствовать то, что есть. - Так масштабируйте-улучшайте, господа депутаты. Вот недавно вы приняли положение о благоустройстве. На документе еще чернила не просохли, как он уже оказался плох для многих ваших коллег. Что же вы его не изменили в интересах народа? - Собираемся это сделать. Из нерешенных проблем у нас остались парковки и выгул собак - нужно к ним возвращаться, предложения мы сейчас готовим. Необходимы разумные меры: понятно, что надо запретить парковку на газонах, но при этом дать человеку возможность выполнять закон, то есть определить места, где можно ставить машины. Тот же собачий вопрос - ищем компромисс. Мы должны проявить инициативу. - Кто это «мы» в данном случае? - Все: и депутаты, и жители, в первую очередь, собачники. И администрация города, опять же, может выйти с предложением: здесь мы не можем сделать площадку, тут тоже, давайте используем вашу территорию. Там же не стадион нужен! Мне кажется, люди пойдут на это, даже за свой счет заборчики поставят, если потребуется. - Еще один критический вопрос. Вы ратуете за права предпринимателей, а как же с налогом под конец года так нехорошо получилось? Взяли и увеличили в разы, малый бизнес волнуется. - Администрация подготовила документы по повышению коэффициента, на мой взгляд, не оценив последствия, и пролоббировала их принятие на сессии. И получилось, что налоги увеличились, к примеру, для предпринимателя в поселке в сто раз: предприниматель платил в квартал 600 рублей, а будет 60 тысяч. Сейчас все вместе пытаемся отыграть это назад. - Депутаты же проголосовали за это решение, не читали его, выходит? - Да, в этом нас уже упрекали. Но кто такие депутаты? Мы - медики, экономисты, юристы, спортсмены и так далее, работаем на своих работах и несем общественную нагрузку. Может, не до конца вникаем в конкретный документ: при принятии решений основываемся на информации, которую дает администрация, и на результатах работы профильной комиссии. В данном случае новый налог приняла комиссия по бюджету, в которой я не участвую, а я получил документы за два дня до сессии. Мы высказали свое отрицательное отношение, но так как формально вопрос был решен, мы не смогли убедить коллег, что изменения будут негативными. Будем исправлять ситуацию. - Новый год только начался. Какие у вас планы? - В наступившем году нас ждут изменения, скоро управлять городом будет один глава, предполагаю, многие вопросы станут решаться проще. Думаю, изменится и сама структура администрации: возможно, люди, возможно, подход к делу. В ближайшее время мы сможем это увидеть и ощутить. И поймем, движемся ли мы в сторону развития или, как прежде, пытаемся удержать достигнутое. Но главное, считаю, городу не следует быть придатком к градообразующим предприятиям, он должен развиваться самостоятельно. У нас есть перспективы, надо просто работать, быть ближе к людям, а букву закона поставить на службу жителям. Беседовала София БЕЛОБРОВКА  