@au None
@ti Небольшой и средней тяжести
@da 28.01.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12293.html
 Служба дознания считается самой молодой в системе МВД - ей всего 25 лет. Хотя на самом деле расследования преступлений в форме дознания осуществляются с середины 19 века. В Судебных уставах уголовного судопроизводства 1864 года термин «дознание» определялся как «первоначальные изыскания, проводимые полицией для обнаружения справедливости или несправедливости дошедших до них слухов и сведений о преступлении». Сегодня служба дознания - специализированное подразделение в структуре органов внутренних дел. Чем она занимается? - К подследственности органов дознания относятся преступления небольшой и средней тяжести, - рассказала Екатерина Лычагина, заместитель начальника отдела дознания МУ МВД Железногорска. То есть расследуются кражи, причинения телесных повреждений с легким и средним вредом здоровью, угрозы убийством, угоны автотранспорта и другие преступления, о которых редко сообщают СМИ. Всего в 2017 году в производстве отдела дознания находилось 643 уголовных дела. Направлено в суд 241 дело. Из них 81 кража, 27 причинений телесных повреждений, 9 причинений вреда здоровью средней тяжести, 16 угроз убийством и столько же фактов хранения наркотических средств, 13 угонов, 54 дела по повторному пьянству за рулем и другие. - В 2017-м в принципе было меньше зарегистрировано преступлений, - объяснила Лычагина. - Напомню, что ст.116 УК РФ (Побои) переведена в разряд административных правонарушений. То есть домашнего насилия меньше не стало, но уголовных дел в отношении тех, кто совершил его впервые, не возбуждают. На уровне 2016 года зарегистрировано число краж и телесных повреждений. В 2017 году стало меньше уголовных дел в отношении пьяных водителей – в 2016-м их было 83. Резонансные преступления отдел дознания расследует редко. Но в прошлом году сотрудникам пришлось заниматься уголовным делом, связанным с жестоким обращением с животным. Тот случай вызвал бурю возмущения у горожан. Напомним, в конце декабря 2016 года во дворе дома по Восточной двое мужчин на глазах прохожих зарезали собаку. Дознавателям пришлось потом проводить ветеринарную экспертизу, чтобы доказать: собака погибла в результате ножевых ранений. Суд приговорил живодеров к исправительным работам. Еще оно уголовное дело, о котором рассказала замначальника отдела дознания, связано со случаем телефонного терроризма. Он произошел в апреле. - Из ЕДДС в дежурную часть передали информацию о том, что некий гражданин сообщил о взрывном устройстве в квартире, - говорит Лычагина. - Приехавшие на место полицейские выяснили, что звонок поступил от пьяного мужчины 1955 г.р. Никакой угрозы взрыва, конечно, обнаружено не было. Когда 62-летнего «террориста» доставили к дознавателю, он пояснил, что позвонил назло жене (та не давала ему деньги на выпивку). Да, он понимал, что после его сообщения экстренные службы будут подняты по тревоге, сотрудники оторваны от своих служебных обязанностей, но ему все равно, сказал железногорец. В отношении гражданина дознаватели возбудили уголовное дело по ч.1 статьи 207 УК РФ «Заведомо ложное сообщение об акте терроризма». Суд приговорил мужчину лишь к ограничению свободы, видимо, сделав скидку на возраст. - Бывает, что производство по уголовному делу прекращается по нереабилитирующим обстоятельствам,- продолжает Лычагина. - К примеру, по примирению сторон. Это происходит, когда человек, впервые совершивший преступление небольшой и средней тяжести, потом сглаживает нанесенный вред. В июле 2017 года сотрудники отдела дознания расследовали грабеж в отношении 71-летней горожанки. Однажды пенсионерка возвращалась из сада. Она ждала автобус на остановке у КПП. Рядом остановилась иномарка. Молодой человек стал вежливо спрашивать женщину, как ему проехать по нужному адресу, а затем подвез ее домой. В дороге водитель сообщил, что занимается продажей шуб из искусственного меха, и предложил пассажирке приобрести у него такое изделие. Он взял несколько шуб и поднялся в квартиру к пенсионерке. Та согласилась купить одну из них за 7 тысяч рублей, достала пачку денежных купюр, чтобы отсчитать необходимую сумму. Продавец, увидев деньги (70 тысяч рублей), вырвал их из рук женщины и убежал. Потерпевшая, конечно, сразу позвонила в полицию. Приметы автомобиля и грабителя передали всем наружным нарядам. Злоумышленника задержали на пути в краевой центр. Дознаватель изъял похищенные деньги. Уголовное дело было прекращено по примирению сторон - женщина простила своего обидчика. Анастасия ЗЫКОВА 