@au None
@ti Ответ очевиден
@da 9.01.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12165.html
 Начальник ГЖКУ Александр Харкевич 21 декабря объявил: в декабрьских платежках за коммунальные услуги будет доначисление платы за горячее водоснабжение: по компоненту «тепловая энергия за 2016 год». Впервые тема доначисления за уже оплаченные коммунальные услуги прозвучала в июне 2017 года. Общая недоплата по горячей воде в ЗАТО на тот момент оценивалась в 49 миллионов рублей. Муниципальная управляющая компания предполагала пересчитать сумму оплаты по горячей воде за 2016 год и январь-май 2017-го. Журналистам на брифинге тогда объяснили: корректировка будет произведена по показаниям общедомовых приборов учета, их сравнят с фактической оплатой собственников за этот период. В отдельных случаях жителям собирались предъявить дополнительный счет на сумму более 10 тысяч рублей. ГЖКУ объяснило новшество не собственной прихотью, а введением с 1 июня 2017 года в Красноярском крае нормативов расходов на тепловую энергию, используемую для подогрева холодной воды. Тогда появилась масса вопросов. Ведь если нормативы ввели только с 1 июня, резонно и новые расчеты оплаты производить с этого же срока? Да и как объяснить жителям Железногорска, что с них опять возьмут деньги за израсходованную и оплаченную полтора года назад горячую воду? Александр Харкевич тогда сослался на действия красноярской управляющей компании «Жилфонд», уже предъявившей дополнительные счета по ГВС собственникам, и обещал подробности перерасчета озвучить позднее. Но через несколько дней назначенный в ГЖКУ брифинг не состоялся. Руководство предприятия заявило, что берет паузу. Оказывается, законностью доначисления заинтересовалась Служба строительного надзора и жилищного контроля региона. Она провела проверку на объектах, которые обслуживает «Жилфонд», и предписала сделать новый перерасчет по горячей воде, то есть вернуть людям деньги. В ответ коммунальщики обратились в Арбитражный суд. Итоги этого спора и ждали в ГЖКУ, и именно на них сослался Харкевич под конец декабря, когда вновь объявил: «Доначисление за ГВС будет! «Жилфонд»-то суды выигрывает!» В этот же день журналистам комментировала ситуацию Наталья Щедринова, заместитель начальника ГЖКУ. Почему оплату с населения решили собрать дополнительно, причем очень задним числом? - В 2016 году из-за холодной зимы потребили тепловой энергии больше, чем было рассчитано, - сказала Щедринова. - Общедомовыми приборами учета это зафиксировано. Почему не предъявили разницу людям раньше? Потому что не знали, как это сделать. Губернатор Толоконский также рекомендовал не брать с людей дополнительные деньги по ГВС за 2016 год. Теперь же обстоятельства изменились. Толоконский уже не губернатор, наконец состоялся суд по спору «Жилфонда» с стройнадзором, который должен вроде как расставить все точки. В качестве основного аргумента своих действий представитель ГЖКУ ссылается на полный текст решения Арбитражного суда от 14 ноября 2017 года. Там действительно есть цитата: «Прямого запрета на проведение перерасчета платы за коммунальную услугу, в том числе в целях устранения ошибки, ранее допущенной при начислении платы за прошлые периоды, жилищным законодательством не предусмотрено». Наверное, на этом стоило бы и остановиться и получить с покорным видом квитанции за декабрь с увеличенными суммами. Ведь все выглядит вполне законно - корректировку признал сам Арбитражный суд. Однако, удивительное дело, но документ, на который ссылаются в ГЖКУ, заканчивается резолюцией: «в удовлетворении заявления отказать». То есть «Жилфонд» данный спор проиграл. Как быть? Комментируя этот щекотливый момент, Наталья Щедринова подчеркнула - несмотря на то, что суд красноярским коммунальщикам отказал, он все-таки признал законность доначисления за ГВС. И если бы «Жилфонд» произвел правильные расчеты, то решение арбитража было бы иным. Но если полностью прочитать все 16 страниц документа, то выясняется: признавая возможность устранения ошибки при начислении платы за коммунальные услуги, суд не нашел фактических оснований для этого начисления. А существует ли это основание у ГЖКУ? И насколько верны его расчеты? Ведь обыватели и понятия не имеют, как они производятся. Из-за чего и возникает большинство конфликтов между населением и управляющей компанией. Словом, выдергивание отдельных фраз из документа и трактование их в свою пользу - довольно распространенный казуистический прием. Сработает ли он - вопрос. Единоразовые доначисления за 2016 год будут варьироваться от нескольких сотен до нескольких тысяч рублей с квартиры, и каждая семья в той или иной степени почувствует это на себе. С другой стороны, ГЖКУ тоже деваться некуда - нужно рассчитываться с долгами, их объем оценивается в более чем 800 миллионов. Где коммунальщики собираются брать эти деньги? Вот здесь ответ очевиден. Марина СИНЮТИНА