@au None
@ti Вода манит суда
@da 27.07.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-13244.html
 Большому кораблю - большое плавание, гласит поговорка, но и маленький корабль плавания достоин не меньше: попробуйте-ка его построить и уговорить покорять водную стихию. В Железногорске судомоделизм за последние пять лет стал популярным не только в узком кругу воспитанников Станции юных техников, но и шагнул далеко вперед. И совсем скоро можно увидеть шоу, которого в нашем городе еще не бывало: оказывается, кораблями можно играть… в футбол. Спорт и техника едины Если кто не знает, то четыре спортивно-технических вида спорта - судомодельный, авиамодельный, автомодельный и ракетомодельный - в Железногорске развивают с середины 60-х. Сперва во Дворце пионеров, а потом, с 1971 года, на Станции юных техников. Начинали с кружков, а теперь это целые лаборатории. Каждая из них достойна отдельного внимания, но сейчас, накануне чемпионата города по судомоделизму, самое время поговорить о кораблях и их строителях. Ведь каждый создатель модели - уникальный спортсмен: это инженер-проектировщик, слесарь-сборщик, станочник, маляр, пилот - пятеро в одном лице. И рождается корабль около двух лет. Дело в том, что здесь велика роль художественной составляющей, ведь общая оценка на соревнованиях складывается из двух: стендовой и ходовой, причем они равновесные, можно и за то, и за другое получить по 100 баллов. Так называемый стенд - это внешний вид и объем работы. Корабль должен предстать перед судьями таким, будто он только сошел со стапелей - чтобы ни ржавчины, ни потеков. А уж расписать его можно как угодно, хоть под гжель - смотрится очень оригинально. Например, на соревнованиях российского уровня выставку вообще проводят отдельно, тогда автор показывает еще и чертежи, раскрывает всю строительную кухню. Потому что красота красотой, а вода все покажет: кто поплывет, а кто нет. Стало быть, надо учесть и отладить множество мелочей. С 2014 года ходовые способности кораблей железногорских судомоделистов может оценить каждый - тогда чемпионат и первенство вошли в официальных календарь соревнований. Тогда же судомоделисты выиграли грант ГХК «ТОП-20» и приобрели специальный сборно-разборный бассейн. А это позволило устраивать соревнования в любом месте, где есть площадь порядка 70 квадратов и вода. С 2015-го началось содружество с Молодежным центром, и теперь каждую осень чемпионаты и первенства проходят именно там, на соревнования приезжает немало гостей из Зеленогорска, Канска и Красноярска. Бассейн - это и возможность активно тренироваться, поэтому результаты резко пошли вверх. Судомоделисты - как летчики: первым нужен налет, вторым - наплыв. И, что особенно важно, в спорт вернулись и взрослые. - Кораблем может управлять любой ребенок с 6-7 лет. А вот создать сложный объект в таком возрасте не получится, полноценно это более-менее возможно лет с пятнадцати. Хотя строят и второклассники, но более простые модели, и механическую часть я сам делаю, ведь нужно точить детали, - рассказывает вице-президент Федерации судомодельного спорта Красноярского края, руководитель лаборатории судомоделизма СЮТ Александр Лебедев. - Поэтому я всегда предлагаю родителям помогать детям строить модели. Во-первых, корабль получится более качественным. Во-вторых, будет общее дело с ребенком - это уже контакт на другом уровне. Так я уже троих родителей в спорт привел… Сейчас в железногорской команде 5 взрослых (1 разряд), 14 юных спортсменов (у 10 из них тоже 1 разряд). С позапрошлого года подтянулись и девушки, некоторые уже имеют чемпионские результаты. Плюс серьезно занялись подготовкой судей - их уже семь. Кстати, этим видом спорта могут заниматься и люди с ограниченными возможностями. Параллельно ребята используют свои навыки в науке, выступают на конференциях. Две модели даже прошли отбор и будут представлены в очном этапе Краевого молодежного форума «Научно-технический потенциал Сибири» в номинации «Техносалон» в ноябре. А такие достижения и при поступлении в вуз очень полезны. К слову, три воспитанника СЮТ - Данила Корнеев, Денис Миронов и Алексей Коломников - получили губернаторские стипендии имени академика Михаила Решетнева. Драйв внутри Но главное - это, конечно, соревнования. Сейчас в Красноярском крае их шесть: «Зеленогорская весна» в феврале, майские старты для начинающих в «Салюте» под Канском, чемпионат края в День России, железногорский Открытый чемпионат города, чемпионат в Красноярске и ноябрьские соревнования в Железногорске. И если осенью место проведения состязаний - бассейн, то в начале августа наш город выводит суда на открытую воду. Место искали долго: пробовали и на пляже, и на парусной станции. Подходящих участков на озере не так много, ведь нужно выставить треугольник классической дистанции: сторона 30 м, плюс оттяжки, получается все 50. Поэтому в итоге остановились на спасательной станции КБУ - там понтон, оказалось, очень удобно. Конечно, такие соревнования могут показаться не слишком зрелищными: цель спортивного упражнения - пройти трассу, не касаясь буйков, выполнить конкретные действия. На открытой воде это непросто, бывает, модели тонут, как на чемпионате Красноярска в прошлом году. На озере Мясокомбината стихия так разгулялась, что один корабль перевернулся - вода холодная, не нырнешь, достать не удалось. Поэтому железногорские судомоделисты решили превратить свои старты в настоящее шоу, и прошлым летом провели первый парад судов - единственный в Красноярском крае. И придумали новый вид соревнований - ботбол. Идею ботбола судомоделисты подсмотрели в интернете: увидели ролик, где американскими кораблями класса «спрингер» играют в футбол. Гоняют команды три на три и пытаются забить мяч в ворота. Вдохновились, обсудили, придумали название нового вида - «ботбол» (от английского boat - лодка), написали правила. Следом спроектировали корабли, восемь уже построили. В ходе пробных боев выявили проблему: суда должны быть повышенной прочности, полностью герметичными, а то есть риск потерять игроков во время матча. Когда все отладят, шоу представят на суд зрителей - на традиционном ноябрьском первенстве города в Молодежном центре. Те, кто видели тренировки, говорят, что игра захватывает дух не хуже настоящего футбола. Ведь если задуматься, насколько виртуозно нужно управлять кораблем, чтобы забивать мячи. Высший пилотаж! София БЕЛОБРОВКА Кстати Судомоделизм развивается в Лесосибирске, Канске, Бородино, Ачинске, Зеленогорске, Красноярске и Железногорске, причем наш город постепенно выходит на передовые позиции. Лично убедиться в этом можно 4 августа - на спасательной станции КБУ пройдет открытый чемпионат города по судомодельному спорту, который начнется с парада. Старт в 10 часов. Все на борт! 