@au None
@ti Дорасти до Билла Гейтса
@da 9.07.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13159.html
 В последнюю субботу июня в России отмечают день изобретателя и рационализатора. В этом году он выпадает на 30 июня. Благодаря специфике города таких людей у нас немало. Регулярно сообщают о получении патентов на ГХК и ИСС, но впервые в конце прошлого года свое изобретение запатентовали учащийся Станции юных техников десятиклассник Михаил Уткин и его преподаватель Дмитрий Бабанов. Коробка с микросхемой Электронный индикатор уровня внешне напоминает небольшую коробку с микросхемой, по которой перемещаются огоньки: зеленый - посредине, если поверхность, где расположен индикатор, горизонтальная, и красный - по краям, если поверхность под уклоном, и чем дальше к краю, тем круче угол наклона. По сути это тот же пузырьковый уровень, который используют при строительстве и производстве для выравнивания поверхности, только горизонт измеряет не пузырек воздуха, а электрон. - В своей работе мы часто используем пузырьковый уровень и выяснили, что он показывает не совсем точно. Дмитрию Алексеевичу пришла в голову идея изобрести электронный, - рассказывает Михаил. Тогда Миша учился еще в восьмом классе и с удовольствием включился в работу. Со своим индикатором решили поучаствовать в конкурсе Краевого фонда науки в номинации «Лучшее изобретение года», но среди обязательных условий - на него должен быть патент. Полгода понадобилось, чтобы правильно оформить заявку, несколько раз документы возвращали - язык написания не тот. Только методом проб и ошибок удалось-таки освоить казенный язык. - На ИСС, например, целый Патентный отдел, они понимают, что к чему, а мы писали впервые. Конечно, в Красноярске есть специалисты, но за такую работу они просили сто тысяч рублей, а где у нас такие деньги? - рассказывает руководитель Центра молодежного инновационного творчества при СЮТ Владимир Чесноков. - Потом еще год шла процедура проверки, действительно ли нет такого устройства. И в декабре прошлого года нам пришло подтверждение - патент получен. Это для нас такая гордость. На Станции юных техников это первый патент». Сказать о том, что электронных индикаторов уровня нет вообще, было бы неправдой. Подобный установлен в каждом айфоне. Миша охотно его продемонстрировал, он даже угол наклона показывает в цифрах, но тот, что придумали педагог и ученик, отличается простотой и коммерческой доступностью. - Можно такое устройство поставить на дрель, шуруповерт, даже изготавливать инструменты с таким индикатором, телефон на инструмент не приклеишь. Это удобная вещь, например, когда нужно просверлить ровно отверстие в стене, - говорит Дмитрий Бабанов. - Конечно, наш прибор показывает только сам принцип. Но если к нему добавить не по два светодиода в каждую сторону, а по десять, он будет вернее показывать угол наклона с точностью до одного градуса, а не просто горизонт». Дмитрий Бабанов до конца не был уверен, что изобретение засчитают: если ты не видел его в массовом производстве - не значит, что до этого никто не додумался. Ведь сколько в стране изобретателей, которые получили патент на свое ноу-хау, а оно пылится у них где-то на полках. По-хорошему, и к этому индикатору уровня еще надо приложить руки - довести до промышленного образца. Сделать презентабельный корпус, печатную плату, добавить светодиодов (кстати, все это можно осуществить на станции) и предлагать компаниям по производству инструментов купить патент на него. Правда, для этого нужен хороший менеджер или личная заинтересованность изобретателя. В принципе, Миша готов продвигать свое первое детище дальше. - Сейчас патенты получают многие, но немногие готовы работать над проектом. Все зависит от стремления самого человека. Если хочешь развиваться, нужно вложить в проект силы, время, деньги, нервы, и тогда он будет на тебя работать. А идея ради идеи бессмысленна! Михаил пришел в СЮТ в первом классе, сначала на кружок авиаракетомоделизма. А спустя пять лет его привел на радиоэлектронику старший брат. Мальчику понравилось, что здесь можно сделать что-то самому, а не брать уже готовое. Более того, есть возможность узнать из практики, как на самом деле работает механизм, которым ты привык пользоваться или регулярно видишь его работу. Через год Михаил намерен поступать в Московский авиационный институт на факультет «Электронные системы и комплексы», и этот опыт ему пригодится. Парень собирается связать свою жизнь с наукой, заявляется на различные конкурсы. Два года вместе с командой участвовал во всероссийском чемпионате «Cansat», который организуют преподаватели МГУ. Его цель создать спутник весом не более 1 кг, а лучше в пределах 350 граммов. В прошлом году удалось занять третье место, а в этом - планируют улучшить свой результат. О том, что Миша с педагогом получили патент на изобретение, одноклассники и учителя лицея 103 узнали из новостей. Конечно, похвалили. Но юный изобретатель не считает, что он чем-то прославился: «Вот когда дорасту до уровня Билла Гейтса или Стива Джобса, вот тогда будет слава, а пока нужно еще работать и работать». По словам педагога Дмитрия Бабанова, умных ребятишек в СЮТ много, вот только все труднее увлечь их наукой. - Заинтересовать молодежь в последние годы стало сложнее, потому что все можно купить, самому ничего изобретать не нужно. Даже в моем детстве ребенок больше был занят в разнообразных кружках. Сейчас много интересного в гаджетах, дети могут просто не выходить из дома, сидя в интернете, занимаясь игрушками - там все яркое, захватывающее, и им больше ничего не надо. Но ведь и гаджеты - неплохо, если их использовать правильно. Например, тем же роботом, которого ребята создают в СЮТ, можно управлять с помощью программы, скаченной на телефон. В начале года родители записывают в кружки много школьников, но по-настоящему увлекаются единицы. Чтобы заинтересовать ребенка, Дмитрий Алексеевич показывает, что смогли создать их предшественники, чего они достигли. Но есть и те, кто приходит сам, кто хочет чему-то научиться, глаза горят, а если вдруг что-то сделал своими руками, то появляется азарт. Педагог подсказывает, как можно усовершенствовать то, что придумал ребенок, и так совместно может родиться новое изобретение. Сам Дмитрий школьные годы тоже занимался в кружках СЮТ. Потом поступил в Красноярский государственный университет, а после окончания вуза пришел работать на ИСС. Трудится на предприятии по сей день в должности ведущего инженера-программиста в лаборатории по разработке силовой и измерительной радиоэлектронной аппаратуры. На Станцию юных техников его в 2000 году пригласил работать его бывший преподаватель Сергей Николаевич Пагурец - был уверен, что у молодого и способного парня получится заинтересовать современных школьников. И был прав. «Тогда уровень образования и техники был не тот, но мне понравилось, и ребятишки попадались толковые, многие из них уже выросли и успешно работают, кто-то здесь преподает. Я не только детей учу чему-то новому, но и сам развиваюсь, у детей ведь много идей, энтузиазма, а отсутствие опыта не ограничивает фантазию». Рад педагог, что в последние годы государство делает многое для развития науки - появляются новые площадки для реализации идей, бизнес-инкубаторы, технопарки, ЦМИТы открываются по всей стране, различные конкурсы для детей и молодежи, в образовании упор делается на технические специальности, поощряются различные изобретения. «Поэтому, думаю, что мы еще услышим и о Мише и о других наших воспитанниках не только в новостях нашего города, но и далеко за его пределами», - утверждает педагог. Вера РАКОВА Сделать настоящее изобретение - это редкость, на которую способны немногие, но на Станции юных техников в основном занимаются рационализаторством - совершенствуют то, что уже кем-то изобретено. Например, доработали фотолитографический комбайн, используемый для изготовления качественных печатных плат. На заводах он занимает большие лаборатории, нужны стерильные помещения. Сютовский - помещается на столе и особых условий не требует. Или аппарат по выдувке из пластиковых бутылок пластиковой ваты, которую потом применяют в качестве утеплителя, сорбента и др. В промышленном производстве они массивные, школьники изготовили маленькую и мобильную, которую можно установить где угодно.  