@au None
@ti Помощники опера - случай и допрос
@da 25.07.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13226.html
 К 100-летию уголовного розыска «Город и горожане» начинает цикл публикаций о ветеранах ведомства Марат Ситдиков перевелся в УМВД Железногорска в 1997 году из Ульяновска, к тому времени он был уже опытным опером. Отработал в розыске до 2005 года и прошел путь от оперуполномоченного до заместителя начальника отдела. В декабре 1997 года в дежурную часть обратилась женщина с заявлением о пропаже мужа-предпринимателя. Мужчина позвонил жене накануне вечером, сказал, что поставил автомобиль на стоянку у столовой «Арктика» и идет домой. Но его так и не дождались. Супруга бизнесмена сообщила, что недавно у него произошел конфликт с одним из наемных работников из-за исчезновения дорогостоящего инструмента. Подозреваемого доставили в отдел и стали допрашивать, но он упорно отрицал свою причастность к произошедшему. - Я уже работал в группе по тяжким преступлениям, - рассказывает Марат Ситдиков. - После дежурных суток зашел в отдел и увидел сидящего в коридоре мужчину лет 25-26. Мне сказали, что это подозреваемый и что с ним нужно поработать. В паре с Александром Лукиным, ныне покойным, мы провели допрос по классической схеме – добрый и злой полицейский. Интеллигентный Саня Лукин, конечно, был добрым. Через два часа парень нам все рассказал. Он затаил злобу на работодателя, когда тот пригрозил не выплатить ему зарплату за утраченный перфоратор и заявить в милицию. Преступник прекрасно знал распорядок дня хозяина, подкараулил его вечером и убил ножом. Тело перетащил от Советской Армии к ТЭА, потом через рельсы к спорткомплексу «Радуга». Злоумышленник рассказал, что зарыл труп в траншее, которая шла вдоль дороги, и нарисовал схему. Это место быстро нашли, вызвали солдат. Они раскопали траншею и обнаружили тело пропавшего предпринимателя. Подозреваемого привезли на место происшествия, он показал, где убивал, как это произошло и что он сделал с трупом. Преступление было раскрыто в течение суток. - Я хорошо помню момент, после которого парень «поплыл» и стал давать показания, - говорит Ситдиков. - Дело в том, что в те дни стояла лютая стужа, люди без особой надобности не выходили на улицу. А у молодого человека оказался отмороженным кончик носа. Где он гулял и что делал на морозе? На эти вопросы ответить ему было нечего. В полицейских пресс-релизах о раскрытии преступлений часто встречается фраза: «преступник установлен в результате оперативно-розыскных мероприятий». Но бывает, что операм помогает поймать злоумышленника Его Величество Случай. - В начале 2000-х в Подгорном убили женщину-сотрудницу автозаправки, - вспоминает Марат Ситдиков. - Преступники рассчитывали на большой куш, но в кассе лежало всего две тысячи рублей. Из-за этих жалких денег трое маленьких детей остались без мамы. Одного их подозреваемых, жителя Подгорного, вычислили быстро. Его задержали, и он сдал подельника. Мы поехали в Красноярск, где на улице 26 Бакинских Комиссаров жила подружка соучастника. Дверь открыла мать, сказала, что дочь и ее парень заезжали, но потом куда-то уехали. Мы отправились обратно в Железногорск. Одному из наших коллег нужно было снять деньги, и мы остановились у гостиницы «Кедр», где имелся банкомат. Пока сотрудник занимался своими делами, мы на всякий случай показали на ресепшен фотографии подозреваемого и его девушки. И вдруг услышали, что эти молодые люди недавно здесь поселились. Когда сверили фамилии, то оказалось - действительно те, кого мы разыскиваем. Операция по задержанию прошла молниеносно и жестко. Мужчина и его подруга не ожидали визита, они собирались красиво отужинать, накрыли богатый стол с шампанским. Небольшой урон, нанесенный гостинице во время задержания преступника, думаю, был этим шампанским компенсирован. Марина СИНЮТИНА 