@au None
@ti Вот у Коли, например, мама - милиционер!
@da 11.07.2018
@topic Происшествия
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-13167.html
 Юлия Халявина - участковый уполномоченный полиции. Вы когда-нибудь слышали, чтобы в нашем городе были женщины-участковые? Участковый пункт, где работает майор полиции Халявина, расположен в ЖЭК-2. Форменное синее платье кареглазой блондинке Юлии к лицу - женщина и в погонах всегда остается женщиной. В Железногорск год назад она переехала из села Рассвет Бирилюсского района. Когда оканчивала Лесосибирский педагогический институт, вышла замуж за Александра Халявина - парня из своей деревни. Юлия работала в школе, а Александр - в леспромхозе. В 2003 году супругу предложили должность участкового в пункте полиции. А в 2007-м в органы внутренних дел устроилась и Юлия - страшим инспектором по делам несовершеннолетних. - Моя работа была связана не только с привлечением к ответственности нерадивых родителей, но и с помощью семьям, оказавшимся в сложной жизненной ситуации, - рассказывает женщина. - Что делать, когда мама пьет, а трое ее несовершеннолетних сыновей состоят на учете как правонарушители? Дорожка у парней, казалось бы, единственная - на зону. Но нам удалось устроить ребят на учебу в ПТУ в соседний район, где их приняли на полное обеспечение. Теперь это три тракториста, и с ними все нормально. Но самое главное - их мать бросила пить! Конечно, некоторым семьям помогать бессмысленно. И тогда детей изымают, помещают в детские дома. К сожалению, такие случаи не редкость. За время проживания в селе Рассвет у супругов Халявиных родилось трое детей. - Ребятишки нас не видели, - признается Юля. - Иногда из поездки по району я возвращалась в два часа ночи, а мужа еще нет - он в отдаленной деревне на происшествии. Конечно, нам очень помогали бабушки. Мы еще и умудрялись свое хозяйство держать. У нас даже корова была, ведь дети должны расти на натуральных продуктах. Юлия говорит, что ей сильно повезло с мужем. Халявины, что называется, всегда по жизни шли в одной упряжке. Уже работая в органах внутренних дел, супруги решили получить профильное юридическое образование. Занятия проводились в Ачинске, куда за 160 километров каждые субботу и воскресенье они ездили учиться. - Мы были измотаны и психически, и физически, ведь совмещать три-четыре года работу, дом и учебу очень сложно, - вспоминает Юлия. - Не скрою, хотелось все бросить, но мы решили, раз попали в эту волну - значит это не зря. И мы все выдержали. У них был большой дом, который строился семь лет, устоявшийся быт и вполне стабильный заработок. Но когда в районе закрылась коррекционная школа и всех ее учеников распределили по обычным общеобразовательным учреждениям, Юлия всерьез задумалась о том, какое будущее ждет ее детей в селе Рассвет. А в районе буквально каждая полянка за деревнями превращена в помойку. Все обочины дорог между населенными пунктами завалены мусором. На берегах реки Кемчуг то же самое. Юлию всегда это расстраивало, причем даже не сами свалки, а осознание того, что этот бардак никогда не закончится. Никаких масштабных субботников, какие регулярно проводятся в Железногорске, в районе не бывает. И организации подобной КБУ там тоже нет. Выбраться из таежного поселка можно было с трудом. Железнодорожная ветка для пассажирских поездов давно закрылась по причине нерентабельности. Автомобильные дороги - одни слезы, давно заброшены, не ремонтируются, а медицинское обслуживание не выдерживает никакой критики. По любому серьезному случаю приходилось мчаться в Ачинск. И Халявины на семейном совете решили: нужно уезжать - ради детей. Выбор пал на Железногорск. Первые впечатления от нашего города у Юлии связаны с зимой. - Я маме звоню и говорю: ты не представляешь, это не город, а сказка! Здесь небо видно! Бывая в Ачинске и Красноярске, я никогда не видела там голубого неба. А дома тут, как зефиринки, да еще и разноцветные! И сколько здесь деревьев! В нашей деревне вообще растительности нет. Железногорцы этой красоты не ценят, считается, что все тут запущено, все разваливается. Но я-то вижу - газоны стригут, улицы и дворы от мусора убирают. Юлия Халявина влюбилась в Железногорск с первого взгляда и решила, что ее семья будет жить только здесь. С работой двум опытным полицейским проблем не было - в УМВД им сразу предложили должности участковых уполномоченных. Женщин в УМВД Железногорска работает довольно много. Есть даже подразделения, где в штате в основном представительницы прекрасной половины человечества. Но никто не припомнит, чтобы дамы служили участковыми, ведь эта работа очень тяжела даже для мужчин. Как отнеслись коллеги к появлению нового сотрудника в юбке? - Настороженно! - смеется Юлия. - Руководство сначала тоже сомневалось, справлюсь ли я. А я очень боялась, я ведь по жизни трусишка. Потом подумала, вот день наступил, у меня есть задача. Я ее выполнила, значит, не все так страшно! В прошлом году майор полиции Халявина привлекла к административной ответственности 20 человек и раскрыла 10 преступлений, то есть довела дела до суда. Юлия говорит, что очень рада за жильцов одного из домов по Крупской. Их сосед много лет мешал всем жить. Теперь люди вздохнут спокойно, мужчина несколько лет проведет в местах лишения свободы за совершение тяжкого преступления. - В деревне многие вопросы можно было решать неофициально, просто используя свой авторитет, - рассказывает Юлия. - А здесь население грамотное. Хотя есть и много случаев правового нигилизма. И не объяснить человеку, почему полиция не в силах решить его проблему, что мы ограничены рамками нормативных документов. Иной раз приходит человек, рассказывает о своей ситуации, и хочется сразу побежать, собрать вместе конфликтующие стороны, поговорить. И, может быть, вопрос бы исчерпался. Но это невозможно - необходимо с гражданина взять объяснение, зарегистрировать его и принять решение. Жаль, что человеческое общение и участие отошли на задний план, ведь работа участкового уполномоченного заключается не только в пресечении правонарушений и преступлений, а в первую очередь - в профилактике. Отношение к правоохранительным органам у населения сложное, признает Халявина. С одной стороны, люди всегда обращаются в полицию в надежде, что им помогут. А с другой - очень трудно понять, почему человек, совершивший справедливый по житейским меркам поступок, подвергается наказанию. Юлия рассказала, что один из жильцов на ее участке систематически справлял нужду в подъезде. Его избил сосед, уставший бороться с этим безобразием легальными способами. За побои мужчину привлекли к ответственности. По закону - правильно, но люди считают - несправедливо. Муж Юлии работает участковым - в поселке Первомайском, поэтому семьей ему заниматься тоже некогда. Дети Халявиных с раннего возраста помогали родителям вести хозяйство. У сестер Ксении и Анны была ежедневная обязанность - собирать яйца в курятнике и поливать цветы. А их старший брат Андрей с мужчинами ездил на покос, работал в огороде наравне со взрослыми. - Но здесь наши дети видят нас гораздо чаще, чем это было в деревне, - рассказала Юлия. - А там мы с Сашей несли службу практически без выходных. Юлия тревожилась, что ее сыну и дочери сложно будет сойтись с городскими ребятишками. Но в школе 98 брата и сестру Халявиных приняли очень хорошо, у них сразу появилось много новых друзей. 13-летний Андрей занимается в секции бокса, а 8-летняя Ксюша будет учиться в музыкалке. Младшая трехлетняя Анна ходит в детский сад. Когда Юлия говорит о своих детях, у нее сразу теплеет взгляд, ведь в первую очередь она не сотрудник правоохранительных органов, а мать. - Самое главное для меня - это семья, - подытожила женщина. - Чтобы мои дети были здоровы и счастливы. Должности и звания не столь важны, но работу свою я привыкла исполнять качественно, поэтому уважение людей для меня тоже много значит. Марина СИНЮТИНА 