@au None
@ti Ди о Во
@da 25.07.2018
@topic Писательская
@url http://www.gig26.ru/statii/pisatelstkaya/nid-13633.html
 Они встретились, как в песне - на жарком юге. Он - южанин. Бывший моряк. В легких летних брюках и белоснежной рубахе нараспашку. Загорелый до шоколадного блеска и с седой головой. Седина его не портила, наоборот придавала шарм. Голос у него был приятный с едва заметной хрипотцой. Динарку Килину этот ансамбль парализовал в один момент, даже несмотря на почтенный возраст морского волка. Он был старше ее на 19 лет.   Она- безнадежно разведенная и истосковавшаяся по любви грудастая шатенка с зелеными глазами. На момент их знакомства Килиной было 36. На юг ее давно приглашала подруга, но сначала Динара переживала тяжелый развод, потом долго и мучительно длились судебные тяжбы. Наконец когда обе стороны насытились унижениями друг друга и разошлись, как в море корабли, наступило оно - опустошение.   В этом состоянии Динка поварилась еще какое-то время на родном Урале, а потом решилась. Оставила сына-подростка на попечение родителей, купила чересчур откровенный купальник и пустилась во все тяжкие. «Все тяжкие» заключались в том, что впервые в жизни Килина приняла решение сама и одна отправилась за тысячи километров.   Подруга встретила Динку на вокзале. До этого момента женщины ни разу не виделись. Познакомились они в Интернете на одном из форумов, а затем подружились. Сошлись на почве бесперспективных мужиков, потом нашлись и другие общие интересы.     Ирка ждала приезда подруги целых четыре года. И наконец чудо свершилось. Обе отметили, что фотографии передают далеко не все. Динка не думала, что Ирка такая долговязая, а та не ожидала увидеть коротышку, ниже ее на голову. Но встреча на перроне была эмоциональной: с объятьями и поцелуями. Первые дни подруги наслаждались обществом друг друга в Краснодаре. Затем поехали в Новороссийск. Благодаря Иркиным связям они выгодно сняли в аренду просторную комнату в двухэтажном кирпичном доме. В нескольких шагах от моря, между прочим.   В первый же день женщины отправились на пляж, где провалялись до самого вечера. Неизбалованной солнцем Динке все мерещилось, что она недостаточно загорела. Ирка пыталась предостеречь подругу от коварности южного солнца, но свободная, как птица, Килина категорически не слушалась. Она предавалась возможному загару до умопомрачения, придирчиво осматривая свои руки и ноги. -Дефективная я, что ли? – с огорчением думала Динка и переворачивалась,  как блин на сковородке.   Эффект наступил под утро. В комнате домашнего отеля. Ближе к рассвету сгоревшая кожа Килиной начала пузыриться и пульсировать. От малейшего прикосновения к воспаленному телу хотелось лечь и умереть. Но даже лечь было невозможно, поэтому два тягостных дня после Динка стояла под тентом во дворе, глупо улыбалась хозяевам и ждала, когда полегчает. Ирка делала вылазки в сувенирные лавки и на базар, чтобы чем-нибудь побаловать раненую подругу.   На третий день боль отступила. Теперь кожа Килиной начала отваливаться пластами, а из зеркала смотрела страшная старуха Изергиль с шелушащимся, как бахрома на ковбойском жилете, лицом. Как раз в тот день Ирка вернулась домой не одна, а с тремя приятелями.   Первым ворвался в комнату, словно, ветер, седой незнакомец. Полы его расстегнутой невесомой рубахи развивались, как флаги на флагштоках. От груди и до пупа мужчину делил пополам некрасивый шрам. На затылке была надета белая бескозырка с надписью «Новороссийск». Когда он увидел растерянную с лохматым лицом Динку, от души рассмеялся.   Она хотела провалиться под землю от стыда, но передумала. Искренний смех и лукавый взгляд карих глаз успокаивали.   - Владимир Семенович, - представился кареглазый и по-хозяйски начал выкладывать из бумажных пакетов: фрукты, конфеты, орехи в сахарной глазури и прочие гостинцы. Когда журнальный столик скрылся под яствами, довольный южанин опустился в кресло и вытянул ноги. Шрам на его смуглом животе собрался в гармошку.   - Алкоголя не будет, извиняйте!- весело сообщил моряк и признался, что находится в глубокой завязке уже два года. Поэтому предпочитает исключительно жженый кофе ну или домашний квас. После этих слов он подмигнул Ирке с Динкой. Женщины переглянулись, выпивать, а тем более днем, у них не было никакого желания.   Несколько часов в обществе Семеныча и его попутчиков - Гриши и Славы-  пролетели незаметно. Мужчина в бескозырке рассказывал уморительные истории из своей морской жизни, выразительно при этом жестикулируя. Динка смеялась до слез и, пардон, до икоты. Она вообще не помнила, когда столько хохотала.  Наступил вечер, и мужчины засобирались домой. Семеныч на прощанье пожал Килиной руку и неожиданно пригласил прогуляться по набережной. Она не раздумывая, согласилась.   Гуляли они до утра. Кавалер много рассказывал про себя, город, флот и алкогольные «подвиги».   - Понимаешь, когда сын сказал, что из-за своих пьянок я больше никогда не увижу внука, одним махом протрезвел, - раскрывал душу перед незнакомкой пожилой моряк. – Решил – хватит!   - А сколько внуку? – поинтересовалась Динка.   - Пять лет. Мировой пацан,- с любовью констатировал дед.   Каждый день Семеныч наведывался в домик у моря. Он по-прежнему приносил угощения, устраивал подругам экскурсии по городу и порту. А по ночам вдруг начал писать Динке смски, в которых назвал ее исключительно «принцесса» или «леди Ди». Килина пряталась от Ирки под одеялом и как одержимая строчила сообщения седому кавалеру. Ей до смерти нравилось имя «Ди» и вся эта безумная авантюра тоже.   То, что Килина влюбилась, она поняла не сразу. Откровение пришло позже. Семеныч не провожал ее на вокзале и вообще куда-то испарился. Она, конечно, украдкой поглядывала на телефон, но убеждала себя - пустое. Динка ни на что не надеялась. Просто не успела начать. Поэтому с улыбкой поблагодарила небеса за увлекательную интрижку и постаралась отпустить. На шумном перроне Ирка взяла с подруги честное слово, что она приедет в следующем году, и женщины трогательно попрощались. Килина села в вагон и началось… «Привет! Извини, что не проводил. Были дела…» - прочитала она и покраснела. Грудь наполнилась особенным воздухом, а лицо стало горячим, словно его только что жарко целовали. Телефон продолжал передавать послания от седовласого кавалера, и Динара начала отвечать. Больше соседи по плацкартному вагону лица ее не видели. Наблюдали только затылок. Склонившись над телефоном, она писала смс. Килина даже в туалет с ним ходила, предварительно засунув в лифчик, чтобы не дай бог не выпал. Во, а теперь морского волка принцесса Ди называла именно так, бомбил новую пассию с Урала сообщениями не переставая. Когда Семеныч занимался делами или элементарно спал, было вообще не понятно. Он постоянно пребывал на связи. Сначала их переписка ограничивалась ничего не значащими фразами типа «Как дела?», «Спишь?», «Я проснулась», «Спокойной ночи», но постепенно набирала обороты. Он начал присылать сообщения с картинками. Утром - две чашечки кофе, в обед - розу, ближе к ночи – звездное небо. На одной из станций Килина купила женский журнал. Гороскоп в нем пообещал: «В июле одиноким Рыбам судьба приготовила подарок- романтическое увлечение. Но осторожно, оно может перерасти в серьезное чувство, которое разобьет вам сердце». Динка была рыбой, к тому же, одинокой. На дворе стоял июль, а в руке вибрировал телефон от романтических смс. Все, как астролог прописал.   Килина вернулась домой уже не разведенной, а влюбленной. Жизнь заиграла. Черно-белый фильм стал цветным. Она поделилась счастьем с подругами и коллегами на работе. Не со всеми, конечно, но как принцесса могла промолчать?!   - Вы целовались?- тактично интересовались одни.   - Какой он в постели? - спрашивали в лоб другие.   Динка, то краснея, то бледнея пыталась объяснить, что это нечто другое. Иное. Что у них с Во растет взаимное чувство. Оно пока крошечное, с маленькое зернышко, и поэтому Килина так над ним трясется.   Но подруги одержимости немолодым, далеким и потому мутным кавалером не разделяли. Даже мама не понимала платонической влюбленности дочери, а когда стала замечать, что Динка постоянно получает, набирает и отправляет какие-то сообщения, щелкая при этом пальцами по кнопкам телефона практически вслепую, вообще усомнилась в ее душевном состоянии.   - Странная какая-то любовь, - ворчала мать. Но делала это про себя, дочь обижать не хотела.   А между тем переписка Ди и Во перешла на новую ступень. «Тебя много в моей жизни!», «Боюсь в тебе утонуть!», «Ди, ты-чудо». Килина потеряла рассудок. По утрам они вместе умывались и чистили зубы. Завтракали, потом бежали на работу, после чего ехали вечером в автобусе, возвращаясь домой. Она даже спала с ним. Не с телефоном, нет. На подушке рядом с Динкой лежал он – Во. Оранжевый, с поцарапанным экраном «Нокиа» был просто проводником. Мостом, соединяющим души. Неожиданно Во начал пропадать. Не писал по нескольку дней. Боги, как же она страдала тогда! Бродила, как приведение, и думала, чем и когда могла обидеть любимого. Один раз даже заявилась в офис мобильного оператора, где бессовестно учинила скандал. Подозревала, что телефон за какие-то грехи заблокировали. Но вежливая девушка-оператор в два счета успокоила истерично настроенную Килину. Мол, все-то у нее в порядке. Бонусом распечатку звонков и сообщений сделала. Но тех самых в списке не оказалось. Потом Во возникал, и маховик начинал свой привычный путь. Динке опять хотелось жить, работать, во что-то верить и бесконечно и нескончаемо любить. Так прошло несколько недель. Во писал, она отвечала и ждала, когда он замолкал. Потом долгожданный абонент появлялся в сети, и все повторялось снова.   Однажды Динка написала о своих чувствах. Ей казалось, что время пришло. Что уже можно. Но вопреки ожидаемому ответу: «Я тоже люблю!» от него пришел смайлик. Килина смотрела на присланный кружочек с точками вместо глаз, ничего не понимая или отказываясь понимать. Потом он написал, что Ди заблуждается и вовсе не влюблена. Просто неадекватно к нему относится. Но, решив, что и этого ей мало, поведал о той самой - Настоящей любви.   Несколько лет назад Во увидел ее в автобусе. Женщина стояла на задней площадке, и волосы ее развивались от сквозняка. Взгляд незнакомки пронзил острой стрелой сердце морского волка, и мужчина подошел. Они познакомились. Дальше как у Булгакова «любовь выскочила перед ними, как убийца». А затем женщина заболела и умерла. Такая вот печальная история.   У Динки после прочтения разболелась голова. Она весь вечер, не моргая, смотрела в потолок, а сын несколько раз потрепал ее за плечо. Не померла ли мать, часом? Сердце Килиной обливалось кровавыми слезами. Получается, та женщина была для него настоящей, а она так…просто Ди по переписке. Дура с Урала!   Словно в подтверждение горестных мыслей от Во пришло новое сообщение: «Мы просто выдуманные персонажи. Ди и Во. ДиВо. Воздух и вода». Динка в бешенстве схватила телефон и со всей силы сжала в руке. Словно это была шея Семеныча. Она не воздух! Она женщина. Теплая. Живая. Настоящая. Впервые за два месяца Килина решила позвонить Во, и все ему высказать. В голове били колокола, грудь вздымалась, как Девятый вал на картине Айвазовского.   Конечно, он не ответил. А потом вообще перестал писать. Объявился южанин через пару дней. Это снова были смс. Моряк извинился. Умолял простить. Принцесса сдалась без боя. Все это время она скучала и изводила себя домыслами. Они помирились. Во написал, что Динка нравится ему не только как друг, но и как женщина. Это было признание.     А через пару недель Килиной пришла посылка - тяжелый фотоальбом «Новороссийск» в глянцевой подарочной упаковке. Каждая страница в нем кричала о любви. Динка даже притащила его на работу и с удовольствием демонстрировала всем на обеденном перерыве. После такого подарка она не имела права на бездействие. Свой ответ Чемберлену Килина собрала быстро: бальзам, настоянный на лечебных травах и сувенирный дорогущий кинжал. Какой моряк без кинжала! Вместе с этим джентльменским набором на дно коробки с логотипом «Почта России» легло душераздирающее письмо о женской всепоглощающей любви на шести страницах. В нем принцесса Ди признавалась и благодарила. Делилась и сомневалась. Радовалась и скучала. Надеялась и верила.   Килина не знала, что будет дальше. Положа руку на сердце она не видела будущего с Во. Женщина жила одним днем и возможно наслаждалась бы этим состоянием вечно. Но так устроен мир – безобидная романтическая переписка требовала продолжения банкета. Динара ждала того дня, когда моряк получит ее послание, и очень этого боялась. Понимала, что, так как было - больше не будет. Во придется принять какое-то решение. А, может, он был прав и Динкино наваждение к любви не имеет никакого отношения? Как вообще можно влюбиться в человека по смс? Она не может прикоснуться к мужчине, прижаться, затихнуть на груди. Она даже не может услышать его голос, ведь за эти месяцы Во ни разу не позвонил и не ответил ни на один ее звонок. Странная какая-то любовь …   В ожидании развязки Динка записалась на прием к психологу. Худая немолодая женщина с острыми коленками радушно приняла Килину в своем кабинете. Ольга Денисовна была похожа на обезьянку из мультфильма про 38 попугаев. Мальчиковая стрижка открывала торчащие уши, а на коротком вздернутом носу сидели очки в красивой дорогой оправе. Динка начала свой рассказ с трудом, если не сказать со скрипом.  Ей было стыдно за свой визит, ведь… ничего не было. Только безумная телефонная переписка. Не было совместной жизни, не было измен, не было крутых разборок с битьем посуды или уходом из дома в дождливую ночь. Ничего такого. Доказательствами ее огромного и чистого чувства служили только сердце, пылающее, как костер, альбом-книга и сотни, а быть может уже и тысячи сообщений в памяти телефона. Но Ольгу Денисовну не интересовали тактильные ощущения посетительницы. Психолог наседала на душевные переживания Килиной, пытаясь докопаться до сути. Динке вдруг захотелось плакать. То ли от того, что камень на груди стал легче, то ли в благодарность, что ее, наконец, выслушали с чувством и расстановкой. Ольга Денисовна чертила синим маркером замысловатые графики на гладкой презентационной доске. По версии душевного лекаря многочисленные линии и круги обозначали эфемерность пребывания человека в бренном мире. И любовь была тоже чем-то призрачным и мимолетным. Но она, безусловно, является поцелуем Бога, его бесценным даром, который мы - люди-человеки не умеем, а главное боимся принимать.   Килина слушала психолога и чувствовала, как ее сомнения и страхи поспешно собирают чемоданы. В конце встречи Ольга Денисовна взяла с полки книгу и прочитала Динке несколько своих стихов. Килина поэзию никогда не любила, наверное, просто не встречала хорошую. Стихи психолога тоже были далеки от идеала. Вдобавок написанные по какой-то особой системе – без единого знака препинания. Поток сознания про небесные силы, ангелов и духовных учителей лился нескончаемым водопадом на Динкину голову. Но она слушала женщину-поэтессу внимательно, старательно изображая восхищение. Это была своеобразная плата за то, что Ольга Денисовна подарила Килиной надежду и немного уверенности. Принцесса с Урала действительно была влюблена. Пусть и какой-то странной любовью.     Душа Динки весь день пела красивую песню. Она любила и была любима. Что может быть слаще? Вечером, когда Килина на службе принимала от абонентов заявки и записывала их ровным почерком в рабочую тетрадь, пришло сообщение от Во. «Посылку получил. Не хотел отвечать на этот бред. Но решил еще раз объяснить: мне –55, сыну -32, внуку- 5 и в браке - 29 лет. Ничего менять не собираюсь. Очнись!» Буквы в тетради начали расти на глазах, намереваясь выскочить из тетради. В ушах зазвенело, словно Килиной залепили смачную пощечину. Телефон в руке дрожал, точнее рука с телефоном дрожала. Звуковой сигнал оповестил о новом сообщении. «Письмо прочитала жена. Смеялась. Я его порвал, а ножик отдал внуку, пусть играет». Несколько минут леди Ди сидела, как парализованная. Она впала в ступор и смотрела в одну точку. «Бред». «Смеялась». «Порвал».   Килиной ужасно захотелось изобрести машину времени и вернуться в тот злополучный день, когда она отправила эту чертову посылку. Ведь сомневалась же. И не зря!  К Динке подошла кладовщица Олеся, поинтересовалась, здорова ли Килина?  В ответ женщина медленно кивнула, не отводя глаз от стены. Олеся не поверила. Села рядом и положила руку Динке на плечо.   - Все будет хорошо, - попыталась она успокоить коллегу.     Килина не шевелилась. «Очнись». «Ничего не собираюсь менять». «Ножик». Олеся видела, что Динке очень плохо, но не знала чем ей помочь.   - Давай я познакомлю тебя с одним инженером, - осторожно предложила кладовщица. – Хороший мужик.   После этих слов Динка отмерла. Она посмотрела на Олесю таким горестным взглядом, что той стало страшно. Приличия ради, утешительница посидела с Килиной еще пару минут, а затем удалилась. Помочь Динке никто не мог, во всяком случае, в те страшные минуты.   Всю ночь она не спала. Корила, унижала и мысленно убивала себя самыми изощренными способами. Сообщение от Во пришло утром. «Мир?»- интересовался моряк, словно они отобрали накануне друг у друга ведерки в песочнице. «Предлагаю забыть Ди и Во. И стать абстрактными персонажами. Просто переписка и пусть все живут!» - не дожидаясь ответа, предложил морской волк.   К утру Динка кое-как собрала себя в кучу. Она ответила, что согласна забыть письмо, кинжал (который «ножик») и вообще все, что навыдумывала за эти полгода. Переписка так переписка. Гулять, так гулять!   В этот момент бывший Во видимо перекрестился в Новороссийске и моментально прислал Динке картинку с букетом желтых тюльпанов. Она ответила ему смайликом. Пару дней Килина играла новую роль. Она даже попыталась над собой посмеяться, хотела прослыть черствой и циничной. Одновременно Динка начала понимать, что процентов на семьдесят слепила образ любимого Во сама. И он позволил ей это сделать. Не помешал. Чтобы не говорил, а точнее не писал Владимир Семеныч, он испытывал к Динке притяжение. Только очень-очень боялся себе в этом признаться. Всю ответственность ухажер решил переложить на женские плечи. А что? Удобно и никаких обязательств.   Когда Динка пришла на работу, то первым делом нашла на складе Олесю и с порога выпалила:   - Я согласна!   - С чем?- испугалась Олеся. - Познакомиться с твоим инженером. Затем Килина набрала длинное, состоящее из нескольких частей смс и отправила его в Новороссийск. В сообщении говорилось, что она не может, а главное не хочет больше себя обманывать. Динка писала, что ей очень больно и мерзко от того, что Во с такой легкостью плюнул ей в душу и отрекся от нее. Потом обиженная и униженная женщина взяла свое, и Килина назвала Во седым дауном. Заметила также, что низко прикрываться женой и детьми, а самому разглядывать ее откровенные фото, которые Динка присылала по его, кстати, просьбе. Еще принцесса Ди написала, что можно с человеком прожить десятки  лет, но так и не узнать его по-настоящему. А можно вот так – увидеть и раствориться.   Через час пришел ответ, какой-то глупый совсем не в тему анекдот. Злость захлестнула Динку и накрыла с головой, и она послала любимого куда подальше. Он ответил «На мой век женщин хватит!». В конце предложения поставил традиционный смайлик.   Динка перестала писать. Она приняла решение. На следующий день Килина встретилась с Олеськиным инженером. Он был смешной и совсем не похож на Во. Лысый, с густыми по- клоунски рыжими бровями. Звали Мишей. Килина отдалась инженеру на первом свидании, прямо в машине. Так уж вышло. Вопреки опасениям, что после столь опрометчивого поступка Динка непременно повесится на первой березе, секс с Мишей принес ей удовлетворение. И моральное, в том числе.   Во больше не писал, и она безжалостно удалила его номер телефона. Конечно, быстро раны ее не затянулись. Килина восстанавливалась тяжко и муторно. Помогли выжить родные и как не странно инженер Миша, которого совсем не интересовала Динкина хрупкая душевная конституция, а привлекали только ее большие белые груди.    Еще пару месяцев женщина вздрагивала от звука пришедшего смс. Но больше с юга ей никто не писал. Ирка сообщила в сети, что довольна Динкиным поступком. Мол, Семеныч ей не пара, тупо седина в голову, а бес в ребро.   «Чем еще заниматься старому ловеласу, тем более охраннику, - писала подруга. - У него масса свободного времени. Сам бог велел крутить амуры с красивыми и молодыми дамами на расстоянии!»   Килина с Иркиными доводами согласилась. Она многое пережила в этой жизни. Переживет и это. Время - лучший лекарь.   С инженером у Динки ничего не получилось. Хороший, по мнению кладовщицы Олеси, мужик оказался глубоко женатым. Супруга «выдавала» ему интим по очень большим праздникам, и Миша, как большой охотник до этого дела, постоянно искал его на стороне. И, разумеется, ничего не собирался менять.   Прошел год. За это время Килина успокоилась и начала встречаться с симпатичным водителем Максимом. Словно в отместку уже 57-летнему Владимиру Семеновичу из города-героя Новороссийск новый кавалер Килиной был моложе ее на 8 лет. Прошлогоднюю страстную переписку она теперь вспоминала все реже и чаще с улыбкой. На море больше не поехала – как Ирка не умоляла - а осенью Максим сделал Динаре предложение.   Когда до свадьбы оставалось несколько дней Килиной пришло сообщение с незнакомого телефонного номера. По коду региона она догадалась, что писали из Краснодарского края. Узнала она и стиль смс. Это был седой даун Во.   - Ди, открой личико. - Фото, Во...довольствуйся фото. - Если откровенное, то согласен... где? - Помечтай. - Уже. Сейчас позвоню. …. - Почему трубку не взяла? - Не хочу. - Ты изменилась… - Учитель хороший был. - Царство ему небесное! А я уже не люблю смс, не ругайся. - С чего мне ругаться. Мне все равно. - Быльем поросло? - Да. - А у меня клумба! На ней растут ДИвные цветы..., я хорошее не хороню.. - Кто-то в это хорошее однажды сходил по-большому. - Да нет, просто этот кто-то был мудрее и думал не только о себе. - А сейчас о ком он думает? Не о себе? - Ты о чем? - Забудь. - Вряд ли .. Да и зачем? Это же было.. Пусть клумба будет.. пришел, посмотрел, улыбнулся.. Ты была права…Поцелуй Бога. - Как мило. - Если бы мог, написал про это книгу... но...увы. - А ты напиши....вместе посмеемся. И жену позовем. - Зря ты так... Я виноват. Но не могу тебя забыть. И не знаю, как положить на бумагу чувства, которые тогда испытывал.... они сразу блекнут. Пробовал записать... не греет. Ты грела. - Прощай, Во. - Удачи, любимая! Ах, если бы эти слова Во написал ей тогда. Тогда, когда душа проваливалась в пятки, а сердце заходилось от волнения. Килина удалила переписку, вышла на балкон и сделала глубокий вдох. Женщина была довольна. Тем, что мужчина признал. Признал, что не забыл, что сожалеет и любит. Но больше всего Динка была довольна тем, что у них ничего не вышло.   Килина вернулась в комнату. Взяла телефон. Улыбка озарила ее лицо. Быстро набрала сообщение: «Соскучилась» и нажала кнопку «отправить». Ответ не заставил себя долго ждать. «А тоже! Скоро буду» Максим возвращался домой. Маргарита СОСЕДОВА                    