@au None
@ti Дело публичного обвинения
@da 14.07.2018
@topic Происшествия
@url http://www.gig26.ru/statii/proishestviya/nid-13196.html
 В Железногорске очередной педофильский скандал. На этот раз он произошел в одном из детских загородных оздоровительных лагерей. Подозреваемый задержан, возбуждено уголовное дело, ведется следствие. Но пока оно не завершено и человека не осудили, никто не имеет права назвать его преступником. Однако ярлыки уже навешаны. И не без прямого участия некоторых СМИ и пабликов в соцсетях. Основано на слухах Что же произошло? По официальной информации, ночью 2 июля вожатый детского лагеря зашел в девичью спальню и «совершил в отношении 11-летней девочки насильственные действия сексуального характера». Данная формулировка не подразумевает наличие насильственного полового акта, это «иные действия сексуального характера», подробно описанные в правовой литературе. Но после такой новости город загудел как растревоженный улей. Однако, по сведениям газеты, заявления в правоохранительные органы от матери потерпевшего ребенка до сих пор нет. В таком случае почему возбуждено уголовное дело? Как объяснил Егор Шаманаев, заместитель начальника СО СК, уголовные дела по сексуальным преступлениям в отношении детей относятся к делам публичного обвинения. Это значит, что заявления от родителей потерпевших может и не быть. О данном происшествии в оздоровительном лагере правоохранительным органам сообщила корреспондент новостной телепрограммы «Информ-экспресс». Причем ее заявление, как выясняется, было основано исключительно на слухах. Тем не менее сигнал подобного рода не мог остаться без внимания. В тот же день полицейские выехали в лагерь, стали опрашивать персонал и детей, а следственный отдел приступил к доследственной проверке. Понятно, что до ее окончания и СО, и УМВД отказывались давать комментарии. Тогда «Информ-экспресс» 5 июля разместил пост о случившемся инциденте в социальных сетях и выпустил телесюжет о собственном расследовании происшествия. Кроме того, журналисты отправили официальный запрос в СК Красноярского края. Вечером 6 июля в соцсетях был растиражирован комментарий Ольги Шаманской, руководителя пресс-службы краевого СК, по поводу ЧП в железногорском загородном лагере. В частности Шаманская заявила, что решается вопрос о возбуждении уголовного дела и о мере пресечения для подозреваемого. Вторая версия В ночь на 7 июля на официальном сайте СК появилась информация о возбуждении уголовного дела в отношении 47-летнего вожатого загородного лагеря по п.«б» ч.4 ст.132 УК РФ «Насильственные действия сексуального характера, совершенные в отношении малолетней». Ее санкция - от 12 до 20 лет лишения свободы. Тяжесть статьи обусловлена тем, что, по данным следствия, потерпевшая находилась в беспомощном положении. В понедельник, 9 июля, подозреваемому было предъявлено обвинение по вышеуказанной статье. По ходатайству следствия обвиняемому избрана мера пресечения в виде заключения под стражу сроком на два месяца. Тем временем резонансное происшествие бурно обсуждалось в социальных сетях. Одни железногорцы требовали самой суровой кары для вожатого, это притом что презумпцию невиновности еще никто не отменял. Другие недоумевали: ведь человек, о котором идет речь, - довольно известная в городе личность, и никто ничего дурного о нем сказать не мог. А 7 июля в 23.09 в социальных сетях появился комментарий пользователя, позволяющий посмотреть на произошедшее с другой стороны. «Вожатый в три часа ночи забрал телефоны у двух 11-летних девочек которые должны были спать, а на утро одна из них позвонила маме и сказала что он до нее домогался, а ее подруга это подтвердила. Начались разборки, всех допросили, а вожатого увезли в Красноярск. А уже вечером буквально несколько минут назад девочки признались что соврали из-за того что вожатый забрал у них телефоны. Так что это все клевета!» (орфография и пунктуация автора сохранены). «ГиГ» позвонил в железногорский следственный отдел СК, чтобы уточнить, знают ли следователи о версии оговора. Оказалось - нет. По словам Егора Шаманаева, никаких заявлений от граждан по данному уголовному делу в следственный отдел не поступало. - Мы не имеем возможности проверять все комментарии в социальных сетях, - сказал Егор Олегович. - Да и такой обязанности у нас нет. Я обращаюсь к жителям Железногорска, которые владеют информацией по расследуемому делу, позвоните мне по телефону 75-42-21. Поймите, что решается судьба человека! Мы так же, как и все, заинтересованы в том, чтобы установить истину. Марина СИНЮТИНА