@au None
@ti Лагерь с 45-летней историей
@da 9.07.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13141.html
 совместный проект «ГиГ» и Муниципального архива Когда сегодня дети и внуки железногорцев приезжают отдыхать в лагерь «Горный», то заселяются в кирпичные коттеджи, на обед спешат в столовую, где сделан евроремонт, а спортом занимаются на современных площадках, оборудованных по последнему слову техники. А их родители жили здесь в палатках по 20 человек, в душевую комнату ходили строем, а вокально-инструментальный ансамбль, прибывший из города, чтобы спеть «Крутится волчок» на вечерней дискотеке, пионеры встречали, как группу «Круиз».   Всем миром В этом году «Горный» отмечает свой 45-летний юбилей. Хотя на официальном сайте учреждения указано, что создан лагерь был в 1977-м. Нестыковочка получается. В поисках ответов мы отправились в Муниципальный архив. И нашли, разумеется! Итак, распоряжение о строительстве «Горного» датировано 27 июля 1971 года: «В связи с постоянным ростом предприятий городского хозяйства и соответствующим увеличением численности работающих на предприятиях, с каждым годом увеличивается потребность в организации оздоровительного отдыха для детей работников предприятий и учреждений городского хозяйства. На основе вышеизложенного: - осуществить хозяйственным способом строительство пионерского лагеря для предприятий, организаций и учреждений городского хозяйства; - перечислить средства на счет жилищно-коммунального управления до 5 августа 1971 года из фонда предприятий на культурно-бытовое строительство в следующих суммах: Автотранспортное предприятие - 10,1 тысячи рублей Дорожное ремонтно-стро-ительное управление - 4,5 тысячи рублей Ремонтно-строительное управление - 9,8 тысячи рублей Комбинат швейно-бытовых предприятий - 6,4 тысячи рублей Комбинат бытового обслуживания - 4,8 тысячи рублей Городское жилищно-коммунальное управление - 5,6 тысячи рублей Цех благоустройства - 10,7 тысячи рублей Энергоуправление - 13,3 тысячи рублей Проектно-сметное бюро - 1,3 тысячи рублей Гортехснаб - 0,5 тысячи рублей». Вот так, вскладчину, построили лагерь за 67 тысяч рублей. Интересно, как бы сегодня отреагировали городские предприятия на подобное добровольно-принудительное распоряжение перечислить средства. Больше мест для отдыха Среди причин, повлиявших на строительство нового места отдыха школьников Красноярска-26, в архивных документах указана и эта: «Количество мест в пионерских лагерях, предоставляемых другими предприятиями города для нужд городского хозяйства, ни в коей мере не удовлетворяет растущую потребность». О каких лагерях идет речь? Журналист Наталья Алтунина в своей статье «В Красноярске-26 сетками с деньгами играли в футбол» («Город и горожане», апрель 2016 года) рассказывает об уже, к сожалению, не существующих пионерских лагерях - «Дружбе» и «Космической республике «Звездочка». Оба находились в Есауловском бору. Принадлежали: первый (с 1954 по 1995 годы) Сибхимстрою, второй (с 1959 по 2003 годы) Горно-химическому комбинату. В начале 1970-х появился палаточный лагерь для подростков «Дзержинец», располагавшийся в лесном массиве за КПП-3. В нем отдыхали, помимо членов отрядов помощников сохранения правопорядка в городе «Юный дзержинец», и так называемые трудные ребята. Был и летний трудовой лагерь «Ровесник», открылся он в 1973 году. Краевед Виктор Аференко описывает: «Учащиеся 8-10 классов жили в палатках по особому режиму, совмещая труд (4 часа в день) и отдых. Несколько сезонов «Ровесник» находился в Додоново. После в Новом Пути у пруда был оборудован стационарный лагерь с проживанием в огромных армейских палатках. Подростки пропалывали, прореживали свеклу и капусту, выполняли другие работы. Питание было бесплатным. В перестроечные годы дисциплина стала резко падать, идея себя исчерпала, лагерь после сезона 1991 года перестал существовать».   В палатках мы не мерзнем В архивном фонде Комитета радиовещания и телевидения исполкома горсовета хранится интересный документ, а именно начитка радиовыпуска от 28 июня 1974 года под названием «Идет пионерское лето». Там говорится об открытии шестого загородного пионерского лагеря «Горный», в котором начали отдыхать 200 детей тружеников предприятий городского хозяйства. Перед началом торжественной линейки корреспондент городского радио Дмитрий Петров даже побеседовал с неким Витей Зотовым. В интервью школьник отметил, что в лагере ему тепло и нескучно. - Скоро заложат бассейн, - отрапортовал пионер. - Будем купаться. Все хорошо, в палатках мы не мерзнем! Не исключено, что сегодня Виктор Зотов привозит отдыхать в «Горный» уже своих детей. Но почему же указан 1974-й, когда в июне 1973-го начальник Ремонтно-строительного управления Иван Бутырин за успешное выполнение задания по строительству «Горного» был поощрен премией в размере 100 рублей? Ответ на этот вопрос мы нашли в отчете о работе лагеря предприятий исполкома горсовета от 1975 года: «Пионерский лагерь «Горный» расположен на берегу реки «К» и действует с 1973 года. Площадь территории составляет 3 га». Получается, этим летом «Горному» 45. Разобрались-таки!   Всегда готов! Современным детям, которые ночуют в комфортабельных коттеджах, и невдомек, что сначала их любимый лагерь представлял собой палаточный городок: 10 палаток на 20 мест каждая. Они были оборудованы деревянным каркасом, с полом, поднятым на полметра от земли, кроватями, тумбочками, освещением и имели трехслойное утепление. Утром навес сворачивали и поднимали. А деревянные полы пионеры, кстати, мыли сами. И никакой вам эксплуатации детского труда! Персонал жил в вагончиках, медпункт размещался в маленьком домике. Территория была украшена клумбами, по аллеям настланы деревянные тротуары. Лагерь работал в две смены по 28 дней. Стоимость питания ребенка в день составляла 1 рубль 50 копеек. Большое внимание в лагере уделялось трудовому воспитанию и профориентации, прославлению победы советского народа в Великой Отечественной войне, а также огромному значению комсомольских строек. Воспитательная работа велась как с октябрятами, так и с пионерами. *Октябрята - это дети 7-9 лет, объединявшиеся в группы при пионерской дружине школы. Группами руководили вожатые из числа пионеров или комсомольцев. В этих группах готовились к вступлению во Всесоюзную пионерскую организацию имени В.И.Ленина. При вступлении в ряды октябрят выдавался нагрудный значок - пятиконечная рубиновая звезда с портретом Ленина в детстве. Символом группы был красный флажок. *Всесоюзная пионерская организация имени В.И.Ленина - массовая детская организация в СССР. Была образована решением Всероссийской конференции комсомола 19 мая 1922 года, с тех пор 19 мая отмечается как День пионерии. До 1924 года пионерская организация носила имя Спартака, а после смерти Ленина получила его имя. Руководство деятельностью пионерской организации осуществлял ЦК ВЛКСМ. Символ - красный галстук. Сегодня модно потешаться над идеологией пионерского движения, хотя многие цели и задачи, которые оно пропагандировало, весьма бы пригодились нынешним детям. В частности, в «Горном» октябрят и пионеров приучали жить в коллективе, воспитывали любовь и уважение к людям, а главное - учили гордиться своей организацией. Так действительно было, и когда октябренка принимали в пионеры, а значок с белокурым Володей Ульяновым (Лениным) сменял галстук цвета красного знамени, ребенок был по-настоящему счастлив. Проверено на себе.   По высшему разряду Современный «Горный» уже не тот, и это прекрасно. Сегодня это действительно настоящий оздоровительно-образовательный центр! На территории больше нет палаток и деревянных туалетов, исчезли с улиц умывальники, а портреты пионеров-героев давно не украшают стены актового зала. Дети проживают в кирпичных двух- и трехэтажных корпусах с круглогодичным регулируемым отоплением. Имеются туалеты и душевые для мальчиков и девочек, холл с диваном, в каждом корпусе - телевизор. А когда-то, в 1970-х, телевизор в лагере был всего один, и смотреть его разрешалось в святая святых - пионерской комнате. Сотрудники больше не ютятся в тесных строительных вагончиках, а проживают в общежитии: в одно-, двух- и даже трехкомнатных квартирах. Школьников кормят в просторной столовой, есть собственный кинозал на 330 мест, бассейн, стадион, летняя эстрада, дискозал со светомузыкой, библиотека и медицинский корпус. В 2017 году была оборудована волейбольная площадка с резиновым покрытием, сейчас полным ходом идет строительство стадиона, где появятся еще одна волейбольно-спортивная площадка, 120-метровая беговая дорожка, современная яма для прыжков в длину, спортгородок и 15 уличных тренажеров. Детский оздоровительно-образовательный центр «Горный» работает в четыре смены. - Четвертая смена - спортивная, - пояснил директор учреждения Владимир Кольцов. - А на зимних каникулах у нас гостят учащиеся красноярских школ. Одновременно детский центр может принять 338 человек, но каждый год желающих отдохнуть здесь на порядок больше. И это несмотря на то, что нынешние цены на путевки, мягко говоря, кусаются. Кстати, во время нашей экскурсии по лагерю Владимир Сергеевич тактично умолчал о своем собственном юбилее. В этом году исполняется 15 лет, как он руководит «Горным». Поздравляем юбиляров!   Подготовила Маргарита СОСЕДОВА Благодарим за помощь в создании материала Муниципальный архив и лично его руководителя Лидию Тасенко    