@au None
@ti По сценарию Бородинской битвы
@da 17.07.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13228.html
 Железногорск наводнили листовки с призывами отказаться от услуг МП «ГЖКУ». Авторы прокламации утверждают: неэффективная деятельность муниципального предприятия поставила под угрозу жизнеобеспечение города. Жителям предлагается побыстрее выбрать другую управляющую компанию, иначе им придется оплачивать многомиллионные долги практически обанкротившегося ГЖКУ. Кто стоит за этим агрессивным маркетингом, и главное, чем может закончиться предлагаемый сценарий? Последние события, связанные с МП «ГЖКУ», говорят только об одном: крупнейший игрок на городском рынке коммунальных услуг всеми силами старается удержать свои позиции. Выведет ли предприятие из пике новоиспеченный директор Алексей Сергейкин, или точка бифуркации уже пройдена и железногорское жилищно-коммунальное хозяйство ожидают неопределенность и хаос? Второй вариант развития событий кажется наиболее вероятным. И как следствие - в городе начнется передел рынка ЖКХ. Наверное, это неплохо - в идеале у собственников должен быть выбор. Однако на любом другом рынке покупатель обязательно рассмотрит товар со всех сторон, примерит на себя, понюхает и попробует на вкус да еще срок годности изучит, состав и фирму-изготовителя - чтобы не приобрести барахло. Вот именно так нужно подходить и к выбору новой управляющей компании, если вдруг отважитесь расстаться с прежней. Газета решила узнать, кто с закрытым забралом вышел на тропу войны с ГЖКУ. Для начала выяснили фамилию модератора странички «ВКонтакте» и сайта, обозначенных на листовке в качестве подписи. Оказывается, серьезные вопросы жилищно-коммунального хозяйства города волнуют совсем юное создание - Юлию, виртуозно владеющую непечатным словом. Впрочем, это обстоятельство может свидетельствовать как о недостатке воспитания, так и о широте кругозора. Нас больше заинтересовало то, что милая барышня носит хорошо известную в узких кругах фамилию – Илюхина. Возможно, это совпадение, но дочь Юлия есть у железногорского предпринимателя Сергея Илюхина, имеющего весьма разносторонние интересы в бизнесе. По данным ЕГРЮЛ, Сергей Николаевич Илюхин является руководителем 10 организаций. В Красноярске на его имя зарегистрировано ООО «Строительная компания», в Железногорске - ООО «Кантат 2003», ООО «Кровтэкс», ООО «УК Стройком», ООО «Стройторг», ООО «Эпс-Авто», ООО «Тепловые Сети», ООО «Теплопередача», ЗАО «Полюс». Кроме того, Илюхин является владельцем железногорской компании ООО «Востком». Основным видом деятельности этой фирмы с уставным капиталом в 10 тысяч рублей указывается «управление эксплуатацией жилого фонда за вознаграждение или на договорной основе». И надо же, опять совпадение: именно под крыло ООО «Востком» собирались весной этого года перейти два дома по 60 лет ВЛКСМ, номер 20 и 22. Впрочем, побег «сепаратистов» из лап ГЖКУ не удался - говорят, что-то не так было с подписями жильцов, проголосовавших за смену «управляйки». Нет ничего удивительного в том, что пробный шар «Востком» запустил сразу после выставленного населению перерасчета по теплу за 2017 год. В квартиры железногорцев стали стучаться вежливые молодые люди, они интересовались, довольны ли жильцы качеством услуг ГЖКУ, сочувственно выслушивали жалобы на расценки и предлагали поменять управляющую компанию на ООО «Востком». Что характерно, прочесывали только Ленинградский и высотки в микрорайонах. Действительно, зачем связываться с домами 50-60-х годов прошлого века, где сети изношены на 90 процентов! Если предположить, что наши выводы верны, то на рынок ЖКХ Железногорска пытаются зайти предприниматель Сергей Илюхин и его команда, негативно отметившаяся не только в крае, но и в других регионах. Найти сведения о коммунальном бизнесе Илюхина не составило большого труда, поскольку все они есть в открытых источниках, в основном, на сайтах прокуратуры и суда. Директором ООО «Востком» числится Геннадий Петрович Баранников. Тот самый Баранников - бывший начальник МП «Гортеплоэнерго», с именем которого связан скандальный эпизод с приобретением некачественного топлива. Напомним, в декабре 2009 года поселок Первомайский стал внезапно замерзать. Выяснилось, что из шести котлов, обогревающих Девятый квартал, работают только четыре. Причина аварии - топливо марки ТКМ-16, не пригодное для сжигания в котельной №1. Ущерб от случившегося - более миллиона рублей. Правда, причастность Баранникова к этой истории так и не была доказана, однако своего поста он тогда лишился. После чего несколько месяцев мурыжил работодателя больничными листами, а потом и вовсе подал в суд, требуя восстановления в должности. так вот, Геннадий Баранников материализовался в 2012 году в городе Бородино в качестве технического директора ООО «Строительная компания», учредителем которой, напомним, является Сергей Илюхин. Строительная компания ничего не возводила в городе угольщиков - она просто ухитрилась прибрать к рукам все тепло- и водоснабжение. Молва утверждает, что пригласил варяга на территорию тогдашний бородинский глава Борчуков. Железногорцы сразу выиграли тендер, но итоги конкурса опротестовала местная прокуратура, более того, в процесс вмешался даже губернатор края Лев Кузнецов, недовольный тем, что отапливать город будет никому не известная фирма. «Мы строили хранилище ядерных отходов, занимались реконструкцией котельной №1 ФГУП «Горно-химический комбинат», которая обеспечивает теплом Железногорск, - хвастался Илюхин корреспонденту «МК в Красноярске» в марте 2012 года. - У нас серьезные федеральные заказы, секретные объекты, где нужно разрешение ФСБ. То есть мы - проверенная серьезная компания. Занимаемся всеми видами проектных и строительных работ, на все есть необходимое разрешение. Являемся членами СРО НП «Союзатомстрой». Можем ядерные реакторы строить, не то что котельные. И эксплуатировать котельные умеем». В итоге ООО «Строительная компания» опротестовала решение прокуратуры, выиграла все суды и стала полноправным арендатором всех сетей и бородинской котельной №2, отапливающей жилые кварталы. К слову, представителем компании по доверенности в судах выступал некто А.А.Глисков. Эта фамилия и инициалы полностью совпадают с именем нынешнего депутата Законодательного собрания Красноярского края Александра Александровича Глискова. А следом в Бородино зашла еще одна компания Илюхина - ООО «УК Стройком», дочка ООО «Строительная компания». Она нацелилась на рынок жилищно-коммунальных услуг под предлогом низкой собираемости с населения  платы за потребленные ресурсы. Борьба с конкурентами развернулась нешуточная. Например, собственников приглашали на собрание проголосовать за одну УК, а на деле они голосовали за другую, что приводило к выбору двух управляющих компаний в доме и заключению двух договоров на управление домом. Раскаты бородинской коммунальной войны дошли до краевого суда. В итоге УК Стройком получила управление всего над девятью домами. Тогда Илюхин пошел с козырной карты. Жители домов, которые обслуживали конкуренты УК Стройком, получили уведомления, что за тепло и воду они теперь будут рассчитываться напрямую - с ООО «Строительная компания». В городе угольщиков начались народные волнения. «В результате вместо получения счет-квитанций в одном месте, жителям ежемесячно приходится ходить в два учреждения и выстаивать и там и там очереди. А потом делать несколько попыток (в силу больших очередей) оплатить полученные услуги в банке», - писала в июне 2015-го газета «Бородинский вестник». между тем, обстановка на ресурсоснабжающем предприятии города, отданном во временное пользование команде Илюхина, стала крайне напряженной. Геннадий Баранников, технический директор ООО «Строительная компания», в том же июне 2015-го в интервью «МК» рассказывал об успешно выполненной программе энергосбережения. И что предприятие развивается «с определенным прогрессом. Более того, практически все узкие места, которые были до нашего прихода в 2012 году, устранены». На самом деле уже с осени 2013 года ООО «Строительная компания» не платило арендную плату за пользование муниципальным имуществом, задолжав в общей сложности более 11 миллионов рублей. Арбитражный суд постановил выплатить бородинскому муниципалитету эти деньги, но Илюхин и Баранников подали апелляцию, заявив, что все договоры аренды ничтожные и никакой передачи имущества не было вообще. Тем временем на предприятии начались перебои с зарплатой. Работники жаловались во все инстанции, что деньги выдаются частями, иногда по триста, шестьсот рублей. Особенно тяжело приходилось тем семьям, у кого в компании трудились оба супруга. Задерживали отпускные, декретные и пособия по уходу за ребенком до полутора лет. Не выдавались средства индивидуальной защиты, не выплачивалась премия за выслугу лет, не делались отчисления в Пенсионный фонд за сотрудников, работающих во вредных условиях. Но забастовку не объявляли, так как все прекрасно понимали, что трудятся на стратегически важном объекте - от них зависит, будут ли в домах тепло и вода. Больше всего бородинцев беспокоило, что предприятие доведено до банкротства, поэтому отопительный сезон в городе, где живут люди, добывающие уголь, может оказаться под угрозой срыва. Прокуратура потребовала обеспечения трудовых прав работников и возбудила в отношении руководителя дело об административном правонарушении. В сентябре 2015-го в домах бородинцев горячая вода все-таки пропала. Оказалось, что ООО «Строительная компания» задолжало еще и Красноярскэнергосбыту - 31 миллион рублей. Энергетики оставили подачу электричества в котельные в пределах 10 процентов от максимальной мощности. Руководство ресурсоснабжающей организации даже не вздрогнуло по этому поводу. Пришлось вмешиваться прокурору. Он подал иск на Красноярскэнергосбыт, в котором потребовал полностью возобновить подачу электроэнергии на котельную №2 для обеспечения населения Бородина горячим водоснабжением. Граждане-потребители, исправно платившие за коммуналку, в том числе и за горячую воду, не должны отвечать за долги ООО «Строительная компания», мотивировал свою позицию прокурор. Суд удовлетворил иск прокуратуры - в октябре горячее водоснабжение в Бородине возобновилось. Очередное сообщение о скандале, в котором замешана одна из компаний Илюхина, зашедшая в Бородино, относится уже к январю 2016 года. Собственники 113 многоквартирных домов, находящихся в управлении ООО «Ваш управдом плюс», вдруг получили уведомления, что их теперь обслуживает ООО «УК Стройком». Людям сообщили: службой строительного надзора и жилищного контроля Красноярского края УК Стройком переданы в управление все дома. Александр Первухин, заместитель главы Бородина, сразу опроверг эту информацию, заявив, что УК Стройком население просто обманывает. «Называя вещи своими именами, я считаю, что это хорошо продуманный и спланированный план по захвату управления и обслуживания многоквартирных домов, которые находятся сегодня в ведении УК «Ваш управдом плюс», - цитирует Первухина «Бородинский вестник». Прокуратура вновь поспешила вмешаться в ситуацию и предупредила УК Стройком о недопустимости нарушения закона. Но ни грозные окрики ока государева, ни шесть возбужденных административных дел не возымели эффекта - жители несколько месяцев получали две квитанции от разных управляющих компаний. И не знали, куда платить за услуги ЖКХ. Одним не заплатишь - не получишь субсидии, другим - вдруг отключат тепло и воду. В конце концов Илюхина и его команду из Бородина стали выдавливать.  муниципалитет в одностороннем порядке расторг договор аренды с ООО «Строительная компания». Но уйти с объектов железногорцы отказались - талант Геннадия Баранникова тянуть резину оказался здесь как нельзя кстати. В руках пришельцев из Железногорска кроме котельной были все коммунальные сети - водопроводные, тепловые, канализационные и осветительные, магистральные и насосные станции, тепловая трасса. Город с 20-тысячным населением по сути стал заложником группки предпринимателей. Противостояние продолжалось до конца декабря 2016 года. Краевое Управление федеральной службы судебных приставов тогда сообщило на своем портале, что 189 объектов жизнеобеспечения, незаконно удерживающихся ООО «Строительная компания», возвращены в собственность муниципальному образованию Бородино Красноярского края. Судебные приставы в сопровождении группы быстрого реагирования УФССП России по Красноярскому краю принудительно передали объекты взыскателю. Пресс-служба ведомства объясняет: промедление с этим мероприятием могло отрицательно сказаться на жизнеобеспечении населенного пункта. И вишенкой на торте стало сообщение о возбуждении уголовного дела по признакам преступления, предусмотренного ч.4 ст.160 УК РФ (присвоение, совершенное в особо крупном размере), в отношении неустановленных лиц, осуществляющих управленческие функции в ООО «Строительная компания», которое появилось в те же декабрьские дни 2016-го на сайте Следственного комитета Красноярского края. «По предварительной версии следствия, в период с 2013-го по 2016 год неустановленные лица, осуществляющие управленческие функции в ООО «Строительная компания», заключили ряд фиктивных договоров с ООО «Леспромторг» по обслуживанию и ремонту объектов коммунальной инфраструктуры, хотя данная организация не имела материальных и трудовых ресурсов, необходимых для выполнения взятых на себя обязательств, - сообщала пресс-служба ведомства. - Фактически все работы осуществлялись силами сотрудников ООО «Строительная компания» в рамках их трудовых функций. Денежные средства в сумме более 33 миллионов рублей были переведены со счетов ООО «Строительная компания» на счета ООО «Леспромторг» и присвоены неустановленными лицами. Долг ООО «Строительная компания» перед энерго-снабжающими компаниями на данный момент составляет около 100 миллионов рублей, перед администрацией Рыбинского района - около 70 миллионов рублей. В настоящее время устанавливаются все обстоятельства преступления и лица, причастные к его совершению, производится выемка документации, представляющей интерес для следствия». В сети есть сведения о нескольких компаниях с таким названием. Какое совпадение, учредителями одной из них являются все те же Баранников и Илюхин! Поскольку официальная информация о ходе расследования уголовного дела не публиковалась, газета поинтересовалась в СК, в каком оно сейчас состоянии. С изумлением мы узнали, что дело-то, оказывается, закрыто «за отсутствием состава преступления». Так что «бородинская битва» закончилась для Илюхина и его соратников легким испугом. Кстати, по данным интернета, на коммунальном рынке Бородина до сих пор присутствует ООО «УК Стройком», у него в управлении осталось три дома. В прокуратуре города нам этот факт подтвердили, заметив, что компания в настоящий момент проходит процедуру банкротства. Долгов у коммунальщика Илюхина и здесь выше крыши, как и претензий со стороны собственников. Что, впрочем, не существенно, ведь оказание услуг в жилищной сфере - это золотая жила, особенно если собирать с населения деньги и не особенно напрягаться с содержанием обслуживаемых домов. - Эти люди пришли к нам в город, чтобы обобрать его, - прокомментировал «ГиГ» события тех лет депутат бородинского горсовета Олег Курильчик. - Их деятельность стоила поста прежнему главе муниципалитета. Они просто подставили его. У вас будет такая же история, если на рынок коммунальных услуг Железногорска зайдет команда Илюхина. И самое печальное, я уверен, что избавляться от них придется очень долго, а восстанавливать разрушенное еще дольше. К слову, тяжбы, связанные с долгами ООО «Строительная компания» и УК Стройком, продолжаются до сих пор. Последний суд - о взыскании с «УК Стройком» в пользу Красноярскэнергосбыта 155 223 рублей 69 копеек задолженности за потребленную в августе, октябре, декабре 2017 года электроэнергию - состоялся 26 июня 2018 года. Бородино далеко не единственный населенный пункт, где отметились железногорские концессионеры. Они успели наследить еще в одном регионе - Иркутской области. Но это другая история для следующей публикации. Николай РЕБРОВ В материале использованы фото из соцсетей и с сайта «КП Красноярск»   