@au None
@ti Как наши полицейские Казань брали
@da 24.07.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13224.html
 В Железногорск вернулись полицейские, охранявшие общественный порядок в Казани во время игр чемпионата мира по футболу. Среди 36 сотрудников УМВД два месяца в столице Татарстана провела и Тамара Миринавичус, капитан полиции, старший инспектор отдела по делам миграции. В ежовых рукавицах О том, что ей предстоит ехать на мундиаль, Тамара узнала в феврале 2018 года. С конца апреля она и ее коллеги начали учиться дистанционно. Лекции проводились по темам массовых беспорядков и терроризма. Полицейским рассказывали, какие склонности имеются у болельщиков разных стран, кто больше склонен к агрессии. Учили, как отличить наркотическое опьянение от алкогольного. Все занятия были направлены на то, чтобы сотрудники правоохранительных органов могли правильно оценить любую нестандартную ситуацию и адекватно на нее отреагировать, не подвергая опасности себя и окружающих. Каждый день проходили уроки и по английскому языку. После сдачи экзаменов в мае Тамара получила сертификат о том, что она прошла соответствующее обучение и может работать на мундиале. На чемпионат мира по футболу от Красноярского края поехали восемь сотрудников отдела по вопросам миграции. В Казани их радушно встретили и разместили в санатории, который находился в центре города. Кроме красноярцев там жили 50 полицейских из отделов по вопросам миграции разных регионов и еще 180 сотрудников ППС Нижнекамского района Республики Татарстан. Условия проживания были очень хорошие, но комендант санатория - заместитель начальника полиции по оперативной работе - всех своих нижнекамских держал в ежовых рукавицах. И красноярцы попали под эту же раздачу. - В шесть утра мы уже стояли на зарядке, - рассказала Тамара. - В семь завтракали, а в восемь начинались учения по строевой подготовке. С девяти писали лекции, потом занимались спортом, в 12 обедали. Итоги такой физподготовки очевидны: если до приезда в Казань я делала русский жим шесть раз, то через два месяц уже выполняла это упражнение 30 раз. Мне стала мала форменная юбка: либо я нарастила мышечную массу, либо просто отъелась, ведь кормили нас очень вкусно и калорийно. Благодарные иностранцы Остальные железногорские полицейские жили в деревне Универсиады, у них распорядок дня был более щадящим. Они занимались охраной общественного порядка, а Тамара и ее коллеги - иностранцами, размещавшимися в гостиницах. Капитан полиции Миринавичус ставила на миграционный учет японскую принцессу Хисако Такамадо, грузинскую певицу Нани Брегвадзе и семью аргентинского футболиста Лионеля Месси: жену, детей, брата, сестру и племянников. Вся информация поступала в электронном виде. Работали сутками, особенно тяжело в самые пиковые дни – до и во время игр. Так получилось, что четыре из шести матчей, которые проводились в Казани, выпали на смену железногорской полицейской. Тамаре приходилось за сутки обрабатывать данные 900 зарубежных гостей! - Это было похоже на ветряную мельницу, - говорит Тамара. - Пока проверяешь документы одного человека, поступают сведения на еще 25 других. Иногда ночами мы вообще не спали. Казалось, что ты уже видел фото гражданина, а это совсем другой человек. У нас была группа, работающая по нелегалам, в основном гражданам Узбекистана и Таджикистана, у которых уже закончился срок пребывания в стране. Попадались и бывшие студентки из Конго, Танзании. Девушки занимались в России древнейшей профессией и предлагали вместо протокола сделать сотрудникам эротический массаж. При въезде в страну иностранным болельщикам выдавали миграционные карты. Но не все понимали важность этого документа и просто выбрасывали его, а потом не могли заселиться в гостиницы и шли в миграционную службу за дубликатами. - После проигрыша Аргентины за миграционными картами к нам пришла семья грустных аргентинцев, - вспоминает Тамара. - Они печально вздохнули: «Месси!» и показали большими пальцами вниз. На следующий день должна была играть Россия. Латиноамериканцы сказали, что русские обязательно победят и выйдут в четвертьфинал, и не ошиблись в прогнозе. Мы были потрясены. Во время работы в управлении миграции происходили анекдотичные случаи. Как-то пришли два парня, не понимающие ни слова по-английски, но с запиской из гостиницы. В ней было сказано, что зовут этих людей так-то и что они потеряли миграционные карты. «Выдайте гостям дубликаты карт и вызовите, пожалуйста, такси до нашей гостиницы, а то они заблудятся», - написали сотрудники отеля. Однако случались и неприятные истории с иностранцами. Например, болельщики из Бразилии за пару дней проживания в хрущевке перевели жуликам 160 тысяч рублей. Люди приехали в чужую страну, по сути в никуда - их просто кинули. Конечно, в итоге никто из гостей на улице не остался, но за державу было обидно, говорит Тамара Миринавичус. В восторге от России К железногорским полицейским за время чемпионата мира по футболу не было ни одного замечания, а Тамара Миринавичус даже получила грамоту от министра МВД Татарстана. В первую же свою смену она выявила гражданина Мексики, который находился в розыске на территории Российской Федерации как злостный неплательщик алиментов. Оказывается, латиноамериканец Санчес заимел детей от гражданки России и скрылся - что называется, поматросил и бросил. И у этого мачо хватило наглости приехать на мундиаль. Тамара поставила его на миграционный учет и написала рапорт. Правда, задержать горячего мексиканца не удалось, в гостинице он только зарегистрировался, но не появлялся. К слову, многие иностранцы на миграционный учет вообще не вставали. Они приезжали в Казань с огромными чемоданами, шли на игру, потом ночевали под открытым небом на пляже или в каком-нибудь парке, а утром отправлялись в другой город. Как рассказала Тамара, в начале июля в Казань прибыли полицейские из других городов ЧМ, где игры уже закончились. Тем, кто работал в Калининграде, приходилось сталкиваться с нигерийцами, для которых игры стали возможностью покинуть родину. Африканцы продавали все свое имущество, покупали билеты на матч и на самолет до Калининграда только в одну сторону. Они хотели нелегально перейти через границу Российской Федерации в страны ЕС. Таких случаев было довольно много. Во время открытия чемпионата Тамара попала в фан-зону матча Россия - Египет. - Мы поняли, как разнообразен наш мир, сколько разных людей, разных культур его населяет, - говорит Тамара. Особенно ее впечатлили болельщики из Колумбии и Австралии. - В Казани есть улица Баумана с сувенирными магазинами и дорогими гостиницами, типа московского Арбата. Так вот, колумбийские болельщики устроили на Баумана грандиозный флешмоб. В какой-то момент стало даже страшно от этого сгустка энергии. А когда играла команда Австралии, мы думали, что болеть за них в Казань прибыл весь континент. Австралийцы высадились в Татарстане целыми семьями. Почему-то на фото в паспортах они все были лохматыми, потом на улице мы сразу узнавали их по прическам. По словам Тамары, все иностранцы, с которыми ей пришлось общаться, говорили, что они в восторге от русских людей. Никто не ожидал такого радушного приема. Причем тепло встречали болельщиков во всех городах, а не только в Казани. Некоторые рассказывали, что посещали другие чемпионаты мира по футболу. Они утверждали, что лучше всего мундиаль организован в России. - Я считаю, что мне очень повезло, - говорит Тамара. - Попасть на спортивное мероприятие мирового масштаба удается далеко не каждому. Хочется посмотреть, как будет проходить Универсиада в Красноярске. Марина СИНЮТИНА