@au None
@ti Концессионеры в законе
@da 31.07.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13259.html
 Жители Ленинградского проспекта опять вытаскивают из своих почтовых ящиков листовки с призывами не платить ГЖКУ. Смена руководства Городского жилищно-коммунального управления, по мнению авторов прокламации, не спасет предприятие от банкротства. Поэтому для граждан выход один: срочно расторгнуть с ним договор. Кто жаждет занять место ГЖКУ - хорошо известно:  на рынок коммунальных услуг Железногорска пытается зайти ООО «Востком», владельцем которого является предприниматель Сергей Илюхин. Что ждет город, если эти планы осуществятся, несложно предугадать, ведь команда Илюхина уже имеет резко негативный опыт работы в сфере ЖКХ. Газета подробно рассказывала о деятельности двух компаний Сергея Илюхина в городе Бородино Красноярского края в 2012-2016 годах («Город и горожане» №27 от 5 июля 2018 г., «По сценарию Бородинской битвы»). Напомним, ООО «Строительная компания», учредителем которой является Илюхин, четыре года безраздельно контролировала теплоснабжение шахтерского города. Получив после судебных тяжб бородинскую котельную и сети по договору аренды, железногорские дельцы стали активно собирать деньги с населения. Но через некоторое время выяснилось, что у ООО «Строительная компания» накопились многомиллионные долги перед Красноярскэнергосбытом. В результате в сентябре 2015-го энергетики прекратили подачу ресурса на котельную, и в домах бородинцев исчезла горячая вода. Отопительный сезон города с двадцатитысячным населением находился под реальной угрозой срыва. И только вмешательство прокуратуры спасло Бородино от замерзания. В то же время стало известно, что ООО «Строительная компания» не рассчитывается за муниципальную аренду и задерживает зарплату работникам котельной. В разгар этих событий на рынок коммунальных услуг Бородино зашла еще одна компания Илюхина - ООО «УК Стройком». И в январе 2016 года бородинцы получили по две коммунальных квитанции: одну от своей УК, другую от Стройкома. Людям угрожали, что отказ от оплаты второй квитанции чреват отключением домов от тепла и водоснабжения. Начались народные волнения, и городские власти в одностороннем порядке расторгли договор аренды с ООО «Строительная компания», потребовав вернуть 189 объектов жизнеобеспечения города муниципалитету. Однако выдавить Илюхина и его команду из бородинской котельной удалось лишь в конце декабря 2016-го после привлечения к ситуации группы быстрого реагирования УФССП России по Красноярскому краю. Но управляющая компания Стройком вплоть до июля 2018 года еще продолжала собирать деньги с собственников нескольких бородинских домов, совершенно не рассчитываясь с ресурсниками. Техническим директором ООО «Строительная компания» числился Геннадий Петрович Баранников, бывший руководитель железногорского МП «Гортеплоэнерго». Он же, по данным ЕГРЮЛ, является директором ООО «Востком», владеет которым все тот же Сергей Илюхин. Именно у Баранникова как у руководителя еще одной компании Илюхина - ООО «Тепловые сети» - в сентябре 2016 года газета «Братский район» взяла комментарий по поводу начала нового отопительного сезона в городе Вихоревка (Иркутской области), который находится в 36 километрах от Братска. Получается, пока в Арбитражном суде шли тяжбы за бородинскую котельную, Илюхин приступил к освоению другой территории в соседнем регионе. Как и в 99% малых городов РФ, комплекс ЖКХ Вихоревки находился в плачевном состоянии. Изношенные сети, отсутствие квалифицированных специалистов и чехарда с руководством на котельной «Водогрейная» привели к тому, что перед началом каждого отопительного сезона городок находился в страхе - замерзнем или нет? Говорят, что илюхинская фирма зашла в Вихоревку довольно легко. Не последнюю роль здесь сыграло личное знакомство с главой городского поселения Геннадием Пуляевым. Кроме того, компания позиционировала себя как имеющая большой опыт в эксплуатации котельного оборудования, схожего с тем, что имелось в Вихоревке, сетей водоснабжения и водоотведения. На тот момент предприимчивые железногорцы действительно еще работали в Бородино. Детали, конечно же, опускались. В общем, 8 июля 2016 года собственников квартир и жилых домов Вихоревки предупредили, что квитанции за отопление, холодное и горячее водоснабжение, а также водоотведение они получат напрямую от ООО «Тепловые сети» и что другие управляющие компании утратили право собирать деньги за коммунальные ресурсы. Газета «Братский район» в начале сентября 2016 года успокаивала жителей Вихоревки: несмотря на то, что к работам новая эксплуатирующая организация приступила в середине июля, отопительный сезон начнется вовремя. Во всяком случае так заявил журналистам технический директор ООО «Тепловые сети» Геннадий Баранников. Бывший директор МП «Гортеплоэнерго» Железногорска привычно взял на себя общение со СМИ, рисуя радужные картины светлого будущего городка в Иркутской области. Котельные запустят, сети отремонтируют, в первую очередь - канализацию. Для этого из Красноярского края привезли каналопромывочную машину, разливался Баранников соловьем перед журналистами «Братского района». Что ж, для него громкие обещания в прессе были делом привычным, точно так же он пиарил ООО «Строительная компания» в «КП-Красноярск». В той же статье газеты «Братский район» было сказано, что 6 сентября администрацией города Вихоревка будет заключено концессионное соглашение с ООО «Тепловые сети». Компания стала победителем конкурса на передачу в управление на ближайшие 15 лет всего имущественного комплекса ЖКХ Вихоревки. За этот срок «Тепловые сети» планируют инвестировать в развитие жилищно-коммунального комплекса города порядка 128 миллионов рублей. Смысл договора состоял в том, что инвестор вкладывает свои средства в модернизацию котельной, а потом возвращает вложенные инвестиции через тарифную составляющую. Концессионный договор с ООО «Тепловая компания» был действительно заключен, причем сумма обещанных денежных вложений волшебным образом возросла до 400 миллионов рублей. Именно этот фактор стал решающим при определении победителя конкурса. И никого не смутило, что фантастические инвестиции посулила компания с уставным капиталом всего в 10 тысяч рублей! Представителям «Тепловых сетей» удалось убедить руководство города и района в своих серьезных намерениях, компетенции и деловой состоятельности. Послужной список компаний господина Илюхина никто проверить не удосужился. К работе концессионеры из Железногорска приступили с тем же рвением, что и в Бородино: исправно собирали деньги с населения. Задекларированных новым руководством повышения зарплат и создания хороших условий для работников котельной «Водогрейная» не произошло. Но уже с первого месяца работы железногорцев в Вихоревке начались задержки с выдачей зарплат и премий. В общем, все покатилось по наезженной дорожке. Сотрудники котельной «Водогрейная» к 21 сентября все-таки смогли пустить в строй два котла из четырех, но для северного города, где в начале октября считаются нормой морозы -10, этих мощностей было явно недостаточно: батареи в домах оставались холодными. А потом из Вихоревки чуть ли не ежедневно стали поступать сообщения о вышедшем из строя оборудовании теплоисточника. Квалификации ремонтников не хватало для ликвидации коммунальных аварий, да и качество угля оставляло желать лучшего. (Напомним, из-за приобретения некачественного топлива для мазутной котельной №1 в 2009 году чуть было не замерз поселок Первомайский в Железногорске, и тогда Геннадий Баранников лишился поста начальника Гортеплоэнерго.)  С 4 октября в Вихоревке закрылись школы и детские сады, рожениц стали возить в Братск, в квартирах столбик термометра не поднимался выше +8 градусов. Почти 700 вихоревчан подписали петицию президенту России Владимиру Путину. Люди жаловались, что живут без горячей воды и отопления уже полгода, несмотря на то что платят за коммунальные услуги, которые не предоставляются. Жители просили главу государства вмешаться и провести комплексную проверку всех причастных к ситуации лиц, а также потребовали дать тепло в самые ближайшие сроки. Но пока на уровне Федерации на Вихоревку обратили внимание, обстановка в приангарском городке продолжала ухудшаться. В конце ноября 165 многоквартирных домов в тридцатиградусный мороз вообще остались без отопления, поскольку на котельной вдруг закончился уголь - компания не смогла обеспечить нормативного запаса топлива, причем это обстоятельство не отражалось в отчетах.  Наконец администрация Вихоревки прозрела: ООО «Тепловые сети», основным видом деятельности которого являлась «торговля оптовая неспециализированная», вообще не имело опыта и квалификации, чтобы ремонтировать оборудование котельной, а могло лишь выступать в роли управляющей компании. А как же обещанные 400 миллионов инвестиций, которые посулили городу дельцы? Выяснилось, что в концессионном договоре не было сказано, когда именно компания начнет вкладывать эти средства. Стало известно и о сомнительной деловой репутации Сергея Илюхина и его компаньонов, о том, что в Красноярском крае с ними не хотят работать. Город нужно было срочно спасать. 22 ноября в Вихоревке ввели режим чрезвычайной ситуации, а областное министерство ЖКХ порекомендовало муниципальным властям расторгнуть договор с организацией, эксплуатирующей теплоисточник. Правительство области направило на котельную специалистов Иркутскэнерго, выделило 12,5 миллиона рублей на ремонт оборудования и необходимое количество топлива. Железногорские концессионеры сначала согласились было добровольно покинуть «Водогрейную» и вернуть все имущество городу, но, как только областное правительство оказало помощь, резко передумали. Зачем отдавать лакомый кусок, если все шишки посыпались не на них, а на муниципальные власти? Население Вихоревки справедливо считало, что ответственность за все происходящее в городе несет мэр. Следователи СУ СКР по Иркутской области возбудили уголовное дело по статье «Халатность» в отношении сотрудников мэрии Вихоревки за срыв отопительного сезона. В итоге глава муниципалитета Геннадий Пуляев был уволен, как и мэр Бородино, рискнувший связаться с Илюхиным. Теперь мы сделаем небольшое отступление от этой истории. Как известно, в Железногорске уже продолжительное время обсуждается идея создания единого теплового узла Железногорск-Сосновоборск. Представители КрасЭКо предлагают передать компании в концессию весь тепловой комплекс ЗАТО. Но пока эта тема открыта, поскольку таит в себе серьезные риски для города. Сама идея концессии вроде бы неплохая. У ГТЭ нет финансовой возможности вкладываться в сети и теплоисточники. Но если имущество отдать в концессию, то в реконструкцию и новое строительство вложится инвестор. В результате город получит обновленные сети и относительно дешевые теплоисточники. Надежность теплоснабжения повышается, тариф снижается. Это в идеале. Но пример Вихоревки говорит об обратном. Кто может гарантировать, что по подобному сценарию не начнут развиваться события и в Железногорске? После того как был остановлен реактор, все зимы город переживал относительно спокойно. Да, стоимость тепла на сегодняшний день высока, но никто из жителей ЗАТО не маялся несколько месяцев в промерзшей квартире, как вихоревчане. Муниципальные власти прекрасно понимают, что на вилы народ в случае чего поднимет не концессионеров, а руководителей города, это точно. Кроме того, после передачи имущества Гортеплоэнерго в концессию на предприятии повиснет долг. В итоге - банкротство и уголовные дела для руководителя и учредителя. Первый заместитель главы Железногорска Сергей Пешков, относящийся к идее концессии очень осторожно, предлагает для начала провести переуступку долга: сначала ГТЭ переуступает свой долг КрасЭКо, потом ГЖКУ. Но КрасЭКо на такой вариант не соглашается, поскольку надо будет вести огромную претензионную работу и часть долгов взыскать будет невозможно. АО «КрасЭКо» намерено сразу начать концессию, долг оставить за ГТЭ при постепенной его выплате. Однако для муниципального предприятия данные условия неприемлемы: лишних денег ему брать неоткуда - у ГТЭ останутся только убыточные водоснабжение и водоотведение. И, наконец, третий момент: посулы снизить тарифы, если все теплосети будут переданы в концессию, могут так и остаться пустыми словами, ведь обещать еще не значит жениться. Подчеркнем, всю ответственность за теплоснабжение города всегда несет муниципальная власть, а не кто-либо другой. В общем, пока вопрос о передаче теплосетей нашего города компании, эксплуатирующей Железногорскую ТЭЦ, находится в подвешенном состоянии. Вернемся в Иркутскую область, где в 2016-2017 годах порезвилась фирма Сергея Илюхина. Казалось, после того, как «Тепловые сети» продемонстрировали свою несостоятельность в Вихоревке, они должны были тихо уйти со сцены, тем более что никаких санкций со стороны надзорных органов не последовало. Но концессионеры наотрез отказались покидать город под тем предлогом, что в соглашении отсутствовал пункт об одностороннем порядке его разрыва. Мэр Пуляев, похоже, вообще не удосужился вникнуть в документ, когда его подписывал. Ситуация сложилась парадоксальная. И муниципальные, и районные, и областные власти понимали, что ООО «Тепловые сети» просто обирает население, вообще не вкладываясь в ремонт и модернизацию оборудования. Но ничего сделать не могли. Чтобы в Вихоревке не был сорван новый отопительный сезон, правительство области купило для «Водогрейной» два новых котла за 35,8 миллиона рублей. Остальные работы по подготовке к зиме за счет собственных средств обещала выполнить компания Илюхина. Однако мало кто в это верил. Дело в том, что на первоочередные работы требовалось 60 миллионов рублей, а долг компании перед энергетиками составил на тот момент 50 миллионов без учета невыданных зарплат. Как и в Бородино, задержку денег руководство ООО «Тепловые сети» объясняло тем, что собственники вовремя не платят за отопление. Полученные средства, дескать, в первую очередь тратятся на уголь и химические реагенты. Работникам - что останется. Еще один представитель руководства компании, опять-таки железногорец Евгений Воробьев, отметившийся в свое время в Бородино в качестве директора ООО «УК Стройком», пообещал плотнее взяться за должников - отключать их от тепла. Для жителей Вихоревки, едва переживших по вине ушлых предпринимателей страшную зиму, такое заявление стало верхом цинизма. На многострадальную котельную «Водогрейная» приехала группа областных депутатов Заксобрания Иркутской области, чтобы на месте оценить обстановку. Как сообщала местная пресса, на вопрос спикера ЗС Сергея Брилки, есть ли конкретный план действий по решению накопленных проблем и когда будет погашена задолженность по заработной плате, Евгений Воробьев не смог дать четкого ответа. Тогда директору ООО «Тепловые сети» и всей этой честной компании парламентарии выразили недоверие. Чтобы спасти населенный пункт от замерзания следующей зимой, администрация Вихоревки подала в Арбитражный суд иск о расторжении концессионного соглашения из-за неисполнения обязательств ООО «Тепловые сети». Накануне как раз случилось очередное ЧП: из строя вышли все котлы. (Всего за отопительный сезон 2016-2017 годов на котельной произошло более 157 аварий, причем полностью оборудование останавливалось 7 раз.) Иск был удовлетворен 2 июня 2017 года. Решение суда подтвердило позицию губернатора и правительства Иркутской области о том, что в силу недостаточной квалификации организация не может эксплуатировать теплоисточник в Вихоревке. Но на этом история не закончилась. ООО «Тепловые сети» подали апелляционную жалобу на решение Арбитражного суда Иркутской области по иску администрации Вихоревки, требовавшей расторжения концессионного соглашения на обслуживание котельной «Водогрейная». Илюхин, имеющий большой опыт судебных тяжб, прекрасно понимал, что, пока рассматривается дело и принимается решение, жители Вихоревки по-прежнему будут ему платить. Однако все суды Илюхин проиграл: «Тепловые сети» в конце концов ушли из города. Теперь предприниматель собирается пощипать Железногорск. Кусок действительно заманчивый - за год ГЖКУ должно собирать более миллиарда рублей коммунальных платежей. Схема захвата ЖКХ прежняя: агрессивный маркетинг, щедрые посулы. Что мы сегодня и наблюдаем. Николай РЕБРОВ Использованы фото из соцсетей и с сайта «КП-Красноярск» 