@au None
@ti Вопить в пустыне
@da 25.07.2018
@topic Политика
@url http://www.gig26.ru/statii/politika/nid-13227.html
 На 34-й сессии депутат Владимир Фольц в запросе к администрации предложил обратить внимание на физкультуру и спорт. Во-первых, объекты срочно требуют модернизации и реконструкции. Во-вторых, современных спортсооружений в городе нет; а то, что есть, приходит в упадок - и это, в-третьих. Вывод: поставленные задачи по увеличению числа жителей, систематически занимающихся спортом, так не решить. Поэтому Совет депутатов хочет знать о планах по строительству и реконструкции спортивных объектов на ближайшие годы! Да хоть заорись Об этом же Фольц спрашивал еще в 2015-м: пока чиновники баюкают друг друга прежними заслугами, спорт в городе стагнирует на пару с физкультурой. Роль КОССа непонятна: спортсооружения-то в плачевном состоянии. Этакий крик души, и даже вопль. Теперь вот снова. На этот раз Фольц возопил, объехав вместе с городским спортивным менеджментом «места спортивной славы». Кавычки зачем? Да потому что все эти многочисленные спортплощадки - то самое основание пирамиды массового спорта, вершиной которой закономерно становятся олимпийские чемпионы - у нас в таком душераздирающем состоянии, что никакие чемпионы и рекордсмены Железногорску не светят. На этих развалинах даже к ГТО подготовиться проблема. При этом площадок по-прежнему много: в городах, ковавших Родине ядерный щит, у каждой школы был свой стадион, во всех дворах можно было мяч погонять, волейбольную сетку натянуть. Столы для пинг-понга, хоккейные корты - все было. …И лучше бы сплыло, чем стать тем, что увидела уважаемая комиссия. Она, кстати, искала идеи для новых спортсооружений и места их размещения. Потому что Росатом, храня традиции Минсредмаша, продолжает вкладывать деньги в массовый спорт, чтобы все жители городов атомной десятки могли заниматься физкультурой, чтобы ГТО сдавали. Но, глядя на отношение к совсем недешевым подаркам, задумаешься: да надо ли? При таком подходе любой новострой быстренько придет в то же состояние, про которое пишет депутат в своих запросах. Формула Фольца Впрочем, иного депутат Фольц увидеть и не ожидал: рулевые у нашего спорта все те же, так что дрейфуем в прежнем направлении. Но у него уже который созыв задача: чтобы все занимались спортом и были здоровы - от детсадовца до ветерана, и не только на его округе. Формулу решения этой задачки председатель спортсовета ГХК знает на пять с плюсом: с недавней Атомиады сборная Росатома (55 человек, все - работники ГХК, а также «Атом-охраны») привезла 30 медалей! Отлично подготовились, потому что есть где. Аккурат к Атомиаде подоспел и ответ на депутатский запрос. И Фольц узнал: чинить в этом году будут ФОЦ в Первомайском (1 644 068 рублей), помещение ДЮСШ «Смена» там же (787 683 рубля), беговую дорожку на «Труде» (2 495 530 рублей), арку стадиона (1 миллион рублей) и легкоатлетический манеж (3 785 560 рублей). Всего на 9 712 841 рубль. Разве мало?! Строить ничего не намечено, но «перспективным фактом является наличие готового проекта крытого ледового катка на стадионе «Труд» и заключение госэкспертизы проекта, а также участие в проектах Росатома». Конец как цитаты, так и ответа на депутатский запрос. То есть, как только деньги появятся, от того же Росатома, например, будем крытый каток строить, потому что есть проект, одобренный госэкспертизой? Третий, если вспомнить академию МЧС и Подгорный. И станем тогда, пожалуй, единственным в России муниципальным образованием, где на менее чем сотню тысяч населения - три крытых льда. И ни слова нет в ответе депутату не про драное заграждение на футбольном поле возле «Радуги» (где юные акинфеевы пинают мячик не по воротам, а поперек поля, чтобы в машины на стоянке не угодить), не про давно исчезнувший настил баскетбольной площадки возле школы 90 (сюда потенциальные джорданы даже и не заглядывают)… Слово депутату - Ремонт в поселке - дело хорошее, и арку стадиона надо ремонтировать, - согласен Владимир Фольц. - Как и беговую дорожку главного стадиона. Но нужна система, как и в любом вопросе. Сначала расставить приоритеты, определив места создания центров массового спорта, главной кузницы спортивных успехов. Пусть этих сооружений будет меньше, не в каждом дворе, но они должны реально работать. Затем назначить ответственного за их содержание и правильную эксплуатацию, а не просто директора чего-то там. И спрашивать с него жестко, если что не так. И третье - организовать, наконец, постоянный круглогодичный учебно-тренировочный и соревновательный процесс на этих спортивных сооружениях, чтобы не простаивали они и не ветшали, заброшенные, чтобы там с утра до вечера занимались все - от детсадовцев до ветеранов - без риска получить травму. Хотя, судя по отчету за прошлый год, и так все в шоколаде: на 10 процентов больше железногорцев стало заниматься спортом! Когда я поинтересовался, откуда вдруг такой прирост, то с удивлением узнал: за счет градообразующих предприятий. Странно, потому что на ГХК, например, этот показатель снизился на 2,5 процента за счет сокращения общей численности. Николай РЕБРОВ 