@au None
@ti Шесть дней в армии
@da 20.07.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13731.html
 Первый Центр допризывной подготовки и военно-патриотического воспитания молодежи «Юнармия» открылся в Красноярском крае 16 июля. В стационарном палаточном лагере на территории поселка Емельяново жизнь подростков 14-17 лет максимально приближена к армейской. Среди 300 юношей со всех уголков края тяготы службы в первую смену несли пятеро железногорцев. От презентации до открытия лагеря прошло всего несколько месяцев. На огороженной территории расположены двадцатиместные армейские палатки, в которых живут курсанты. Здесь же построены спортивные площадки, полоса препятствий, тир и лекционные аудитории. Для ребят проводятся теоретические и практические занятия по строевой, тактической, горно-штурмовой, стрелковой подготовке, курсы по оказанию первой медицинской помощи, основам защиты от радиационно-химического и бактериологического оружия. Кроме этого, почти каждый день проходят спортивные соревнования и творческие конкурсы. Всем по прибытии выдают минимальный комплект юнармейской формы: берет, футболку-поло и значок. Пребывание в лагере для подростков абсолютно бесплатное, финансирование осуществляется из краевого бюджета. В течение лета пройдут пять смен и заключительная, шестая, для лучших юнармейцев-активистов. Центр создавался при поддержке врио губернатора Красноярского края Александра Усса. Юные железногорцы Андрей Мажурин, Александр Петров, Виктор Усов, Андрей Свидрицкий и Юрий Мигурский не один год состоят в движении «Юнармия». Организаторы сразу же отметили, что только представители нашего города приехали в единой форме. Также их отличали военно-спортивные навыки и организованность. За все время десятый взвод, в котором кроме наших земляков оказались ребята из Емельяново, не получил ни одного дисциплинарного замечания. И это несмотря на то, что распорядок дня был жесткий: подъем в семь утра, зарядка, построение, различные занятия, в том числе обязательная строевая подготовка. Перерывы только на прием пищи, отбой в 23 часа. Другим взводам приходилось сложнее: за «неуставное» поведение - дружные приседания или отжимания. - Первое, что я заметил, когда приехал в Центр, бронемашины и большой плац, - рассказал Александр Петров. - В целом пребыванием в лагере, конечно же, доволен, собираюсь поехать на четвертую смену. Многое из того, чему нас там обучали, я уже умел, так что, можно сказать, только проверил и закрепил свои знания и навыки. Ведь в «Юнармии» и строевой подготовкой занимаемся, и автомат Калашникова разбираем-собираем с закрытыми глазами. К занятиям на полосе препятствий тоже не привыкать. Из нового - научился делать навесную переправу. О том, что можно съездить в юнармейский Центр 15-летний Андрей Мажурин узнал от своего тренера Владимира Лоткова. Подросток рассказал, что первым делом на месте их распределили по учебным взводам и повели в палатки с двухъярусными койками, где разместили по 12-14 человек. - Самой сложной для нас оказалась эстафета в последний день: взводу пришлось продемонстрировать навыки скалолазания, стрельбы, горно-штурмовой подготовки, преодолевать полосу препятствий и транспортировать «раненого», - делится впечатлениями юнармеец. - За промахи на огневом рубеже - 30 штрафных приседаний. Не забыли организаторы и о культурной программе. Каждый вечер команды демонстрировали свои таланты: пели, соревновались в интеллектуальных викторинах и танцевальных баттлах, удивляли юмористическими номерами. И куда же без конкурса строевой песни? Нашим по жребию досталась «Ох, рано встает охрана» из мультфильма «Бременские музыканты». Железногорские юнармейцы все как один отметили: кто побывал здесь, уже спокойно воспримет строгую армейской дисциплину и физические нагрузки. Также в Центре быстро привыкаешь к тому, что надо подчиняться командам. Теперь и дома, по словам ребят, у них порой проскакивают выражения «так точно», «никак нет» и «разрешите обратиться». Из пожеланий - хотелось, чтобы для взводов организовали тактические игры: лазергаг или страйкбол. Вот где можно применить полученные теоретические знания и поработать в команде. Еще было бы неплохо прокатиться в бронемашинах, посмотреть их внутреннее устройство. А так, к сожалению, пришлось довольствоваться фотографиями. Начальник железногорского штаба движения «Юнармия» Владимир Лотков гордится своими воспитанниками. - Парни достойно себя проявили, отнеслись к распорядку и занятиям со всей серьезностью, - считает Лотков. - Хочу отметить главное в работе Центра - это настрой на патриотическое воспитание молодежи. Сейчас благодаря усилиям, в том числе и Министерства обороны, все военно-патриотические клубы страны обретают единую направленность и цель - дать подрастающему поколению четкое представление о службе в армии. Железногорску на четвертую смену в Центре допризывной подготовки, которая начнется 6 августа, выделена квота 20 человек. Поехать в лагерь могут не только юнармейцы, но и все желающие. Подробная информация есть на сайте краспутевка.рф в разделе «Юнармия». Также за интересующими сведениями можно обратиться в Молодежный центр. Екатерина МАЖУРИНА  