@au None
@ti Баяны не купили, деньги потратили...
@da 30.07.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-13251.html
 совместный проект «ГиГ» и Муниципального архива В минувшую субботу нашему любимому городу исполнилось 68. Много это или мало, каждый решает для себя сам. Для старожилов словно один миг, для их внуков и правнуков - целая вечность. Сегодня многие горожане уверены, что раньше все вокруг было ярче, лучше, правильнее. И из спорного настоящего кажется, что не случалось в том идеальном мире нарушений, проступков и обмана, а город возводился исключительно под патриотические песни и дружное «Эй, ухнем!». А между тем это своеобразный оптический обман памяти, и прошлое засекреченной Девятки было разным. И не всегда радужным. Начало Историческая справка: 68 лет назад был издан Указ Президиума Верховного Совета РСФСР, предписывающий преобразовать «населенный пункт комбината №815» в город областного подчинения Железногорск. Но название не было спущено сверху в приказном порядке. Его выбирали здесь, на месте строительства в тайге. Полковник Аркадий Андреев, начальник Управления строительства железных рудников, как-то обратился к коллегам с просьбой подобрать название для будущего города. Не век же ему именоваться «девяткой» по почтовому ящику №9, служившему адресом для отправки и получения производственных грузов. В числе многочисленных предложений, в основном обыгрывающих слова Сибирь, Енисей, Саяны, было и это - Железногорск. Его и утвердили, но в целях секретности использовали лишь в документах государственной важности, бумагах партийных и комсомольских органов. Для частной переписки существовало другое наименование города - Красноярск-26. Этот адрес официально просуществовал до 1994 года, и был отменен опять же правительственным указом. Хлеба... Если вы думаете, что раньше жители Красноярска-26 кушали только белый и черный хлеб, а по воскресеньям - батон, то ошибаетесь. Ассортимент хлебобулочных изделий был приличный - 21 наименование. Качество процесса изготовления и изменение спроса населения систематически проверяли. Так, в апреле 1956 года исполком разбирает по полочкам деятельность хлебозавода и торговлю хлебом. Из документа: «Работа лабораторий поставлена плохо, бракераж почти отсутствует, что приводит к выпуску в торговую сеть продукции явного брака. Имеют место частые перебои с хлебом, особенно в магазинах поселков, а культура торговли находится на низком уровне. Воспитательная работа с кадрами проводится плохо, техучеба не организована». На устранение недостатков директору завода было дано 8 дней, в противном случае он мог попрощаться с занимаемой должностью, а в трудовую книжку заработать нехорошую статью. Но какой хлеб без колбасы! В те годы она производилась пяти видов - «Любительская», «Отдельная», «Московская», «Рубленая», «Чайная», а также сосиски и сардельки. Взамен указанного разрешалось (при наличии сырья) выпускать «Ленинградскую», «Балыковую» и «Докторскую». В 1960 году депутаты заслушали доклад о работе колбасного цеха. Парламентарии отметили, что, несмотря на достаточный срок, прошедший с момента его запуска, он так и «не освоил проектной мощности по выпуску колбасных изделий и работал неудовлетворительно. Отсутствовали специи, необходимые по рецептуре, такие как мускатный орех, кардамон и другие. Не были приняты меры к их замене, в частности чесноком, который имелся в достаточном количестве, в связи с этим качество выпускаемых колбасных изделий остается низким». Интересно, какая реакция была бы у тех проверяющих, узнай они про нынешний состав многих колбас? Про эмульсию, соевой белок, загустители, консерванты и прочие прелести современного производства. ...и зрелищ! 18 мая 1956 года распахнул свои двери, а точнее ворота, Парк культуры и отдыха им. С.М.Кирова. Горожане с удовольствием проводили там свободное время, и даже плата за вход в размере одного рубля никого не отпугивала. Но в июле этого же года горсовет фиксирует в работе учреждения культуры серьезнее недостатки. Из документа: «В парке отсутствуют аттракционы, биллиардная, спортплощадки и т.д. Нет баянов, аккордеонов и других музыкальных инструментов. Танцевальная площадка по своим размером не удовлетворяет танцующих, особенно в воскресные дни на ней очень тесно. Проводимые мероприятия на летней эстраде часто проводятся неорганизованно, и имели место случаи, когда мероприятия начинались с опозданием. Так, 8 июля концерт художественной самодеятельности был начат с опозданием на 20 минут, что привело к задержке начала демонстрации кинокартины. В парке мало организуется и проводится культурно-массовых мероприятий, таких как литературные вечера, викторины, массовые игры, обучение танцам, игры в шахматы, шашки. Детский сектор по существу не работает. В расстановке кадров на работе имеется ряд недостатков, что приводит зачастую к созданию очередей при входе в парк, как со стороны главного входа, так и со стороны стадиона, и вызывает справедливые претензии и жалобы трудящихся». Руководству парка настоятельно рекомендовали в пятидневный срок принять необходимые меры к налаживанию нормальной работы, осуществить высадку деревьев и кустарников в количестве не менее 10 тысяч корней, для чего привлечь молодежь города и школьников. Заложенные на строительство горветлечебницы и скотомогильника 339,5 тысячи рублей было решено израсходовать на строительство объектов парка. А на капитальное строительство и приобретение баянов, аккордеонов и трех биллиардных столов выделили 100 тысяч рублей за счет перевыполнения доходной части городского бюджета. Однако директор парка оставил эти средства на своем счете, а старший бухгалтер гороно использовала их на другие цели. Обоим сотрудникам поставили на вид. В 1961 году исполком отмечает, что на улицах города, в парке, на пляже и в других общественных местах плохо организована торговля прохладительными напитками, соками, водами и мороженым. Из документа: «В ряде магазинов города не было в торговле соков, сиропа для газированной воды, в парке за водой были огромные очереди, а на городском пляже торговля соками, водами, мороженым вовсе не была организована. Все это вызывало справедливые нарекания, а порой возмущение трудящихся к такому безразличному отношению руководителей торговли и общепита ОРСа к их запросам и организации их отдыха. В целях недопущения впредь подобных, совершенно нетерпимых фактов утвердить мероприятия по организации бесперебойной торговли в выходные и предвыходные дни на улицах города и общественных местах отдыха трудящихся соками, водами, прохладительными напитками и мороженым». В этом же году жители пожаловались на плохое состояние городского пляжа. Из документа: «На пляже почти никаких работ не проводилось, и с наступлением жаркой погоды, когда трудящиеся устремились на городской пляж, он оказался совершенно неподготовленным. Не был завезен песок, не отремонтированы кабинки, не подготовлены к работе торговый павильон и раздевалки, отсутствовала телефонная связь с городом, не было организовано дежурство милиции и народных дружинников, совершенно не продавались вода и мороженое. Все это недопустимое положение явилось следствием того, что завгоркомхоз безответственно и по-бюрократически отнесся к организации отдыха трудящихся». Траурные процессии Люди в Железногорске рождались и умирали, собственно, как и везде. Но если сегодня о кончине того или иного человека знают только его родные и близкие, то раньше все было иначе. Некрологи в обязательном порядке вывешивались на подъездах, гроб с покойником выставляли на всеобщее обозрение во дворе, а потом несли его на руках по улицам либо везли на кладбище на грузовом транспорте со скоростью 10 километров в час. Разумеется, все это происходило под похоронный марш, который играл нанятый оркестр. Просыпался, бывало, утром некий гражданин, открывал окно, чтобы пение птичек послушать, а внизу безутешная вдова рыдает под душераздирающие аккорды Шопена. А от удара музыкальных тарелок дети в соседней школе со страху вздрагивали и напрочь забывали, как мама мыла раму. Горожане жаловались в горисполком, мол, все осознаем, даже соболезнуем, но и нас поймите. И в ноябре 1967 года исполком горсовета депутатов трудящихся принимает-таки решение «Об упорядочении шествия похоронных процессий по городу». Из документа: «В настоящее время при шествиях похоронных процессий по улицам города задерживается движение автотранспорта, траурные марши мешают нормальным занятиям в школах, отдыху трудящихся ночных смен, детей в детских учреждениях и т.д., вследствие этого в горисполком поступает масса жалоб от жителей и просьбы о прекращении шествий похоронных процессий в городе… Исполком горсовета решил: 1. Движение похоронной процессии от места выноса тела до места погребения должно производиться на автотранспорте с нормально принятой по городу скоростью. 2. Исполнение траурных маршей разрешить только при выносе тела и на месте погребения. 3. Запрещается пешее шествие похоронных процессий по улицам города, в исключительных случаях может быть разрешено только решением руководства исполкома горсовета. 4. Бюро бытовых услуг через АТК обеспечить представление катафалка и другого транспорта для похоронных процессий». Выпил - на больничный Ну какой русский не любит быстрой езды и… водочку? В 1956 году в отделении госбанка открывается текущий счет для вытрезвителя Красноярска-26, расположенного в отделении милиции №83. А для его посетителей устанавливают определенную плату за медицинское обслуживание. К примеру, в 1967-м она составляла 5 рублей 50 копеек. Возле кинотеатра «Спартак» появляется так называемая доска позора, где размещались портреты местных пьяниц, прогульщиков и прочих асоциальных слоев населения. Наверное, кого-то такая псевдопопулярность и отрезвляла, но не многих. В апреле 1970 года исполкомы горсовета и профсоюзов принимают решение усилить борьбу с алкоголизмом. Из документа: «Несмотря на проводимую профилактическую работу, еще имеется число несчастных случаев и травм, полученных в результате алкогольного опьянения на производстве и в быту. Количество преступлений, совершенных в алкогольном опьянении и число хронических алкоголиков не снижаются. Имеются факты, когда хронические алкоголики прибегают к стационарному лечению в больнице для оправдания своих проступков на производстве и в быту. Выдача больничных листов за период лечения таким хроническим алкоголикам ведет к искусственному увеличению числа дней нетрудоспособности по городу. Так, за 1969 год принято к оплате больничных листов по хроническому алкоголизму более чем на 4000 дней. Руководству МСЧ-51 и главному врачу психодиспансера предложено практиковать госпитализацию алкоголиков в период их очередного отпуска и отпуска без сохранения заработной платы. На хронических алкоголиков, закончивших курс стационарного лечения, взамен больничного листка высылать по месту работы справки с соответствующей информацией о характере и продолжительности проведенного лечения, а также рекомендациями в отношении дальнейшей поддерживающей терапии». Автобусы выстужены, окна побиты Пару недель назад нынешний глава города побывал в ПАТП, прокатился в маршрутном автобусе, где выслушал жалобы пассажиров. А претензии к качеству перевозок у жителей города имелись всегда. Люди обращались в администрацию, власть принимала меры. Из документа, датированного 1961 годом: «Городской пассажирский автопарк имеет 40 автобусов, работающих по графику, загородная автобусная линия пополнилась новыми комфортабельными автобусами и сейчас насчитывает 12 автобусов и 15 таксомоторов. Однако в работе пассажирского автотранспорта и подготовке его к работе в зимних условиях имеются серьезные недостатки. Не изжиты случаи, когда АТЦ выпускает на линии недостаточное количество автобусов, нарушается график движения. Теплой стоянкой автобусный парк не обеспечен, в результате чего на линию выпускаются выстуженные автобусы. Кроме того, отдельные машины не утеплены, отопление зачастую не включается, дверцы плохо закрываются, побиты окна. Не везде на автобусных остановках имеются крытые павильоны, а имеющиеся не все отремонтированы, оборудованы скамейками, освещены, уборка их и подсыпка песком автобусных остановок производится плохо. Шоферским составом автобусный парк не укомплектован (не хватает 2 человека). Слабо организована работа такси». Было решено составить график движения автобусов - в час пик 3-4 минуты, в другое время 7-10 минут, а также вывести на линию 10 автобусов, работающих без кондуктора. Ничего не напоминает? Правда, одна поездка в те годы стоила всего пять копеек, и только в 1978-м в связи с вводом в эксплуатацию жилого фонда в микрорайоне №3 был установлен шестикопеечный тариф за проезд из старой черты города до остановки «Ленинградский проспект» и обратно. *** Этот материл получился не вполне праздничным. Во всяком случае, ко дню рождения пишутся совсем иные статьи. Но очернять и обвинять в чем-то наших родителей мы отнюдь не стремились, боже упаси! Просто хотели рассказать ворчунам и критикам современного Железногорска, что проблемы были (и будут!) всегда. Что строили этот город и налаживали в нем быт вовсе не какие-то безгрешные ангелы, а обычные люди. Люди, которые пробовали и ошибались, спотыкались и поднимались. Да, не все. Но благодаря опыту, новаторству и даже огрехам вчерашних строителей и инженеров, атомщиков и конструкторов, архитекторов и коммунальщиков, а также представителей других профессий и структур город наш живет, и мы им гордимся. Подготовила Маргарита СОСЕДОВА Благодарим за помощь в создании материала Муниципальный архив и лично его руководителя Лидию Тасенко. 