@au None
@ti Яркость Фриды
@da 10.07.2018
@topic Происшествия
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-13149.html
 Когда Юлия Дударева стянула со своих плеч платок и явила его рисунок залу, то многие зрители ахнули. Ну какой еще образ могла презентовать красивая блондинка, стоящая на сцене городского Дворца культуры? Розы… бабочки… райские птички? А она, бац, и Фриду Кало развернула! Юля - художник. Хотя в дипломе значится как графический дизайнер. Уже год она трудится в парке методистом, почти год счастлива в браке, и два месяца как является обладательницей звания «Бриллиантовая невеста Железногорска-2017». Своими достижениями молодая художница гордится и постоянно пробует что-то новое. Об этом она рассказала, когда пришла к нам в редакцию. - Какие планы, Юля? - поинтересовались мы у героини материала. - Покорить мир! - прозвучало в ответ. А пока этого не произошло и Юлия еще с нами, а не где-то на Монмартре, предлагаем узнать ее поближе. После окончания лицея 102 и городской художки девушка поступила в Красноярское художественное училище им. В.И.Сурикова. Однажды в междугороднем автобусе она познакомилась с приятным мужчиной. Он направлялся в Красноярск в сервис, где в ремонте находился его автомобиль. Юля объяснила попутчику, как лучше туда добраться, потому как сама жила по соседству. Разговорились. Прощаясь, новый знакомый попросил у миловидной блондинки номер ее телефона. - Это для сына! - поспешил успокоить. Девушка не поверила. Мол, знаем мы таких. Ловелас! Но номерок черканула, правда, с двумя неверными цифрами. Зачем обижать в лоб хорошего человека? А через месяц ей написал в одной из социальных сетей парень по имени Дима. Это был сын Юлиного попутчика. Молодые встретились. Оказалось, что будучи детьми они вместе отдыхали в профилактории «Юбилейный». Вот они - прелести маленького городка, в котором со своими ровесниками ты обязательно где-то пересекался: учился в параллельных классах или загорал в лагере. Это не была любовь с первого взгляда. Во всяком случае, со стороны Юли. Девушка замуж вообще не планировала, она собиралась окончить училище и продолжить обучение в престижном вузе. Поэтому на первых порах будущие супруги стали друзьями. Встречались на выходных, гуляли, ходили в кино, делились друг с другом впечатлениями от прочитанного и увиденного, а потом Юля уезжала на учебу в Красноярск, а Дима оставался в Железногорске. Так продолжалось, пока Юля не поехала работать вожатой в загородный лагерь. Девушку определили в самый старший, а потому не вполне поддающийся воспитанию отряд. - Это было мое боевое крещение, - с улыбкой вспоминает художница. - В тот момент я поняла, что скучаю по Диме, что мне без него очень плохо. Поняла, что люблю. Юля написала парню о своих чувствах, и он примчался. На крыльях любви, разумеется. А потом была совместная поездка во Вьетнам, где влюбленных встретил… проливной непрекращающийся дождь. - Первое наше путешествие я представляла себе иначе, - говорит Юля. - Солнце, пляж, романтика. А вместо этого я сидела в номере, грустная и с промокшими ногами. Но романтика все-таки случилась. Дима протянул любимой кольцо и задал тот самый вопрос: «Выйдешь за меня?» Конечно, она согласилась, и по возвращении в город молодые люди сыграли свадьбу. Накануне торжества Юля познакомилась с сотрудницей Центра досуга Натальей Шоф - организатором фестиваля невест в Железногорске. Наташа пригласила коллегу в свой проект. Но Юля согласилась не сразу, мешкала. Красиво дефилировать на каблуках, очаровывать зрителей и жюри томными взглядами девушка не умела. А вдруг не получится, да и зачем ей все это? Зато Дмитрий не сомневался ни минуты, и мужская уверенность придала ей сил. Дударевы выдохнули и постановили - будем участвовать! В конце апреля этого года самые красивые и отважные невесты вышли на сцену городского Дворца культуры, где соревновались в трех конкурсах: «Презентация», «Стилизация свадебного костюма» и «Признание в любви». Особенно ярким и запоминающимся получился выход нашей героини, когда она предстала перед зрительным залом в образе мексиканской художницы Фриды Кало. - История этой женщины меня покорила, - объясняет свой выбор Юля. - И не столько творчеством, сколько судьбой, силой любви и тем, как она несла свою культуру. Поэтому мне и захотелось показать ее яркость. С реквизитом конкурсантке помог родной парк, с костюмом - художники и костюмеры Центра досуга. Три месяца шла подготовка к фестивалю. Во время выступления Юлию поддерживал муж: приносил перекусить, помогал шнуровать платье, шептал на ухо нежные слова. И когда любимую объявили королевой бала, он почти не удивился, ведь его женщина - самая лучшая! После победы в Железногорске супруги отправились в Новосибирск на всероссийский этап конкурса, где из двадцати участниц со всей страны сибирячка завоевала третье место и титул «Серебряной невесты России». Теперь на Юлию Дудареву возложена определенная миссия, в следующем году она станет членом жюри очередного конкурса невест в городе и наставницей его новых участниц. - Девушкам, которые боятся явить себя миру и признаться во всеуслышание в своих чувствах, хочу пожелать - не сомневаться, - советует главная невеста города. - Участие в таком проекте - это колоссальный опыт! Интересные знакомства, эмоции и навыки, и конечно, незабываемые впечатления останутся с вами на всю жизнь. Я очень горжусь тем, что преодолела свои личные страхи, вышла на сцену и победила. Но самое главное - я увидела, как трогательно ко мне относится муж. Что он меня действительно любит! Маргарита СОСЕДОВА Фрида Кало де Ривера - мексиканская художница, наиболее известная автопортретами. Мексиканская культура и искусство народов доколумбовой Америки оказали заметное влияние на ее творчество. Стиль Фриды иногда характеризуют как наивное искусство или фолк-арт, хотя основоположник сюрреализма Андре Бретон причислял эту художницу к сюрреалистам. Всю жизнь у Фриды было слабое здоровье - она страдала полиомиелитом с шести лет, а также перенесла серьезную автомобильную аварию в подростковом возрасте, после которой ей пришлось пройти многочисленные операции, повлиявшие на всю ее жизнь. 