@au None
@ti Спасибо за красоту!
@da 18.07.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-13201.html
 Обращаюсь к вам с желанием выразить слова благодарности жителям города, которые своим трудом создают комфорт и красоту в наших дворах. Благоустройство города - это не только красивые улицы, парки, скверы. Это и наши многоэтажные дома, и дворы возле них. И следить за всем надо нам, жителям этих домов. И порядок наводить во дворе тоже наша забота. Есть неравнодушные люди, в основном пенсионеры, которые разрабатывают участки у своих подъездов, выращивают множество цветов, радующих взгляд пышностью и красотой. Свой цветник семья Макогон создала несколько лет назад. Он благоухает и сегодня, в нем, кроме цветов, есть поделки-украшения. С увлечением занимается участком у своего подъезда Любовь Николаевна Некрасова. Вместе с ними и другие жители, а их уже человек 12, стали украшать территорию, прилегающую к дому № 25 по ул. Школьной. Такая красота теперь во дворе - залюбуешься. Не один год занимаются благоустройством территории Александра Константиновна Тарасова и ее соседи - жители дома №32 по ул. Школьной. Когда-то решили сделать во дворе зону отдыха, теперь она в шаговой доступности: цветы, кустарники, рукотворные лебеди и другие поделки, удобные скамейки, где можно посидеть, отдохнуть, насладиться чудесным запахом растений и ощутить доброту и заботу женских рук, создавших эту красоту. Ведь все делается своими руками и с любовью, а главное - для себя. Молодые родители дома № 23 по ул. Андреева для своих детей оборудовали двор качелями, смастерили корабль, установили столики для настольных игр, а песочницу заполнили игрушками. Для взрослых разбили два цветника. И все это делается на 100% за свои средства и при участии детей. Вот такие ценители прекрасного живут в Железногорске. Они любят свой город, радуются его неповторимости и красоте. Их жизненная позиция - быть добрым хозяином в доме, во дворе. С уважением Альбина Владимировна КУЗНЕЦОВА 