@au None
@ti Как Кудымов полужелезным стал
@da 25.09.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-11566.html
 113 километров плавания, бега и велогонки - только 586 человек со всей страны рискнули преодолеть дистанцию «IRONSTAR 113 KAZAN 2017». В их числе и железногорский спортсмен, марафонец, триатлет Валентин Кудымов. Он стал 354-м в общем зачете и завоевал бронзу среди мужчин 60-69 лет. Насколько реально подготовиться к такому старту, как тренируются и что едят «железные» люди? Об этом и многом другом Кудымов рассказал «ГиГ». Победа любит подготовку - К соревнованиям я готовился два месяца - июль и август. Составил себе отдельный график, как и на любой другой старт, достаточно жесткий и динамичный. В день тренировался часа по три, иногда и четыре выходило. Объединял по два циклических вида: велосипед и плавание, бег и плавание - в разных вариантах. Упор делал на велосипед и бег. Конечно, в плавании можно выиграть полторы-две минуты, но потом их легко потерять, особенно в велогонке. Сначала три дня увеличивал нагрузки. Например, если по плану плыть тысячу метров, плыву полторы. Потом три дня восстанавливаюсь, уменьшаю дистанции. Полностью отдыхал только раз в неделю. За две недели сделал прикидку, чтобы посмотреть, на какое время я готов. Как говорят профессионалы, для объективной оценки нужно 60-70 процентов дистанции пройти в соревновательном темпе, я так и сделал. В итоге отвел себе на плавание 45-50 минут, на велогонку 3-3,05 часа и на бег 1,50-1,55 часа. Еще думал: если не осилю, домой не поеду - стыдно. Забегая вперед, скажу, что 97 процентов плана я выполнил. Сон и правильная курица - Главное при подготовке к серьезному старту - сон. Часов 8-9, не меньше! В 22.30-23.00 уже ложусь, иначе ничего потом не поможет. За две недели до старта оптимизирую питание. Ем каши, фрукты, овощи, рыбу, яйца, творог, курицу и индейку. Для курицы, кстати, у меня свой рецепт, марафонский. Беру тушку, 50 минут варю, выливаю все, промываю холодной водой и снова 50 минут варю. Потом опять промывка и еще 50 минут варки. Когда остынет, ставлю в холодильник на час. Если маленькие жирки остались, убираю. Готово! Вечером накануне соревнований выпиваю стакан бульона перед сном. Утром овсяную кашу с сухофруктами, а потом еще 200 граммов бульона, чтобы промыть пищевод. Так наш знаменитый стайер, марафонец Петр Болотников делал. Обязательно витамины, аминокислоты, яблочно-овсяный напиток пью. Энергии тратишь много, надо восполнять. Я лет пять назад понял, что организм сам с такими нагрузками не справится, надо помогать. Не мойте очки шампунем! - В Казани все началось просто прекрасно. Нам показали транзитную зону, регистрация прошла великолепно, четкая организация, с друзьями встретился. А потом случайно услышали: на утро 26 августа - день соревнований - передают штормовое предупреждение. Нам повезло, шторм случился накануне. В районе 16 часов поднялся сильный ветер, дождь почти как из ведра, флаги и все атрибуты праздничные повалило, шатер улетел, и даже один столб с фонарем выворотило из асфальта. Зато в день старта стихия успокоилась. Заплыв в акватории реки Казанки вроде не обещал никаких сюрпризов. Мне товарищ посоветовал шампунем протереть стекла, я так и сделал… и метров через 10 они полностью запотели - ничего не видно! Хорошо еще, буйки большие, хотя бы примерно видно, куда плыть. Все равно пришлось очки снимать несколько раз, минуты полторы на этом потерял. Три часа - полет нормальный - Маршрут велоэтапа проложили по главным улицам города от Кремлевской дамбы до моста Миллениум. Почти экскурсия! Трасса удобная - только один раз в гору, а так сплошные спуски. Круг 15 километров, надо было сделать шесть. Я прикинул: чтобы уложиться в три часа, надо тратить на круг примерно 30 минут. Так и ехал по своему графику. Не обошлось, правда, без аварии. На спуске от Кремля есть поворот на 90 градусов, а через 15-20 метров снова. Был дождь. Еду и чувствую, обгоняют с левой стороны. И с правой кричат, что обгоняют. А мне куда деваться? Если заторможу, справа в меня влетят, уйду влево - снесу человека. Я резко затормозил и упал, конечно же, в лужу. Но удачно, почти не поранился. Так что велосипедную трассу преодолел хорошо. Следом транзитная зона и бег. Там обошлось без эксцессов. Общий результат: 5 часов 53 минуты 23 секунды - практически как и планировал. Стал третьим в своей подгруппе! С корабля на бал - В Железногорск вернулся 31 августа, а 2 сентября в Красноярске проходили чемпионат и первенство России по дуатлону. Это очень престижные соревнования, я не мог не поехать! Правда, думал, что буду просто участвовать, не соревноваться… Но такой прыти я от себя сам не ожидал: бег 5 километров просто летел. На велогонке первый круг дался очень тяжело, второй - еще тяжелее. Но я знал, надо перетерпеть. Когда вышел на заключительный этап, мне сказали, что до второго всего 80 метров. И тут меня такая спортивная злость одолела: что же, опять третьим быть? Так зацепило! И я давай догонять, уже ни на что не обращал внимания, ног не жалел, да ничего не жалел. Всего 7 секунд проиграл, еще бы немного - и обошел! Но не успел, в итоге третье место. Теперь перерыв, отдых, а потом снова вперед - подготовка к новому марафону. До сотого осталось совсем немного! Записала София БЕЛОБРОВКА  