@au None
@ti Универсиада Митусова
@da 11.09.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-11479.html
 В летней Универсиаде-2017 в Тайване участвовал железногорец Сергей Митусов. 20-летний выпускник ДЮСШ «Смена» играл в составе молодежной сборной по баскетболу. Молодой человек вернулся домой буквально на пару дней между соревнованиями и новыми сборами. «ГиГ» удалось поймать спортсмена и расспросить об Универсиаде поподробнее. Высокий? В баскетбол! За оранжевый мяч юный Сережа взялся не сразу, сначала он пробовал свои силы в плавании и спортивной гимнастике. Когда мальчику сказали, что он вырастет высоким, решил пойти по стопам отца - в баскетбол. Получилось с первых же занятий. Митусов тренировался под началом Игоря Утилина в ДЮСШ «Смена», попал в сборную города, а потом и края. Уже в 14 лет парня пригласили играть в третьем составе «Енисея» - Детско-юношеской баскетбольной лиге. Это при том, что остальным игрокам было по 15-16! - Первый год я шаляй-валяй, не особо играл, отсиживался на скамье, - вспоминает Сергей Митусов. - На второй меня стали потихоньку выпускать на матчи. Начал результативно играть, на третий год раскрылся, и меня отправили на сборы с основной командой «Енисея». Мне было тогда всего 17 лет, приезжаю на сборы - а там все такие дядьки! Честно, я боялся даже мяч потрогать лишний раз или бросить по кольцу. А к концу сборов уже сдружились. На следующий год Митусов играл уже в молодежке - дубле «Енисея». Там Сережа сделал себе нормальную такую статистику очков, передач, мячей - и стал вторым в Лиге. Тогда его снова пригласили на сборы со «взрослыми», а потом подписали с ним контракт. Уже третий сезон Сергей Митусов официально является игроком основного состава «Енисея». Кстати, на сегодняшний момент единственным из Красноярского края! В команде собрались лучшие спортсмены со всей страны и не только - за клуб выступают также четыре американца, белорус и нигериец. - В 19 лет меня вызывали в сборную России на просмотр, но в итоге не взяли, - пожимает плечами Сергей. - После этого отыграл еще год, и меня позвали в студенческую сборную для участия в Универсиаде. Конечно же, я согласился, такой шанс не каждый день выпадает! Играть, есть, спать Универсиада проходила в тайваньском Тайбэе. Политическая ситуация в стране непростая, и спортсмены ощутили это на себе. На открытии соревнований сборные, как это принято, по очереди, а точнее, по алфавиту, выходили на стадион. Вот шествуют делегации Австралии, Алжира, Аргентины, Бразилии… Когда объявляют Канаду, происходит что-то странное. Делегация на поле так и не появляется, вместо этого организаторы просто выносят флаг. - Оказалось, группа демонстрантов, которые митинговали то ли за объединение с Китаем, то ли наоборот, я так и не понял, заблокировала делегациям проход на стадион, устроила потасовку, - говорит Митусов. - Я заволновался, неужели мы тоже не выйдем? Первая моя Универсиада, так хотел пройти по стадиону, так этого ждал! Но повезло: к моменту, когда объявили Россию, протестующих уже разогнали. Огромный стадион был забит до отказа, все кричали, махали руками, фотографировались. Эти эмоции не передать словами, признается Сергей, просто дух захватывало! Но в Тайбэе российские баскетболисты не видели практически ничего, кроме спортивных залов, столовой и спален. Такой спартанский режим - тренировка, игра, еда, сон. Не до экскурсий! В единственный выходной ребята вырвались к океану, да и походы по магазинам - классику жанра - в свободные минуты никто не отменял. Пацаны, соберемся, чтоб не стыдно было... Как наши сыграли? Семнадцатое место из 24 - не самое почетное, прямо скажем…Играли по олимпийской системе: всех участников разделили на 4 группы по 6 команд, в итоге 8 сильнейших выходили в плей-офф, и после тура на выбывание 4 оставшихся лидера разыгрывали между собой медали. - Нам попалась так называемая «группа смерти», самые сильные команды турнира, - рассказывает спортсмен. - В плей-офф выходили всего две. Шансы, сами понимаете… Играли Литва, Украина, Россия, Австралия, Мозамбик и Израиль. Ладно, Мозамбик можно не считать - мы их в первой же встрече одолели с большим разрывом в счете. Но остальные!.. Россия, похоже, единственная заявила на Универсиаду действительно студентов. В нашей команде из 12 человек было только 3 профессиональных баскетболиста, включая Митусова. Другие страны не стали скромничать и привезли сплошь игроков высшей лиги! Против таких втроем не вывезешь, как ни старайся. Вторую встречу провели с Израилем. Проиграли вчистую, хотя шансы на выход из группы еще оставались. Переломной стала игра с Украиной. - Шикарный матч! - не скрывает эмоций Сергей. - Мы проигрывали 15 очков, потом догнали, вырвались вперед, шли очко в очко до самого конца… и на последней минуте проиграли. Так обидно, столько сил отдано этой игре! На следующие встречи - с Литвой, Австралией - мы выходили уже опустошенные, без огня в глазах. Проиграли Австралии, не вышли из группы, и осталось нам только бороться за 17-24 места. Ребята-студенты уже руки опустили, сдались. Я им говорю: «Пацаны, давайте соберемся, достойно выступим, чтобы не было стыдно перед болельщиками и страной». А то некоторые даже своим не хлопали, пока на скамейке сидели. Это не дело! Заложники режима На плачевный результат турнира повлияло и общее состояние команды - к началу Универсиады спортсмены уже валились с ног от усталости. Подготовку баскетболисты начали в Москве: 10 дней тренировок без перерыва, затем перелет в Словению - и еще три недели на горе Рогла в 1,5 километрах над уровнем моря - за все это время у сборной было от силы три выходных. Из Словении команда направилась обратно в Москву и провела в зале все три дня. Потом Владивосток. Сразу после 8-часового перелета спортсменов, на тот момент не спавших уже 26 часов, опять погнали на тренировку. После пяти дней усиленной подготовки во Владивостоке баскетболисты поехали в Южную Корею, в Сеул, на турнир Asia-Pacific. Режим тот же: тренировка, игра, тренировка. Там команда завоевала серебро, уступив в финале Японии. Впрочем, эти же японцы потом получили от наших по первое число на Универсиаде в матче за семнадцатое место - справедливость была восстановлена. После Сеула сборная прилетела в Тайбэй… и снова на тренировку! - Ладно, мы, профессионалы, но студенты к таким нагрузкам вообще не готовы оказались, - недоумевает Сергей. - На Универсиаду команда приехала, как выжатый лимон, а с нас еще и результат требовали. Провели в Тайбэе 13 дней, ежедневно тренировки, потом играть. До залов ездить далеко, только в один конец по часу. Зато отсыпались в пути! Еще и климат тяжелый - сильная влажность и жара, нечем дышать. Первые дни мы просто с ума сходили. С ужасом смотрели на ребят из Мозамбика и Уганды, которые ходили в закрытых спортивных костюмах - и хоть бы что! Но ничего, мы потом тоже перестроились. Теперь вот к сибирскому климату никак не привыкну - сижу дома в трех одежках и все равно мерзну! Мерз Митусов недолго - уже через двое суток после возвращения он снова улетел в далекие края - на этот раз на сборы. Впереди насыщенный сезон, форму терять нельзя. Тем более, тренер сказал, что еще на одну Универсиаду через 4 года Сергей по возрасту точно попадает. Значит, есть к чему стремиться! Евгения ПЕРЕСТОРОНИНА Сергей Митусов: - Играл на международных турнирах за «Енисей», но на Универсиаде все совсем иначе. В кубковых встречах всегда есть расчет: где-то можно проиграть, где-то выиграть с определенным счетом, где-то набрать нужное количество очков, где-то сэкономить силы. А здесь выходишь на каждый матч только за победой, выкладываешься по полной, делаешь все от тебя зависящее. По-другому никак. 