@au None
@ti Женщина должна себя любить
@da 22.09.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11558.html
 В России все женщины стремятся быть красивыми и тратят на это уйму сил, времени и средств. Здоровье почему-то всегда стоит на втором плане. С ранних лет девочке внушают, что именно красота позволит ей благополучно устроить свою судьбу, удачно выйти замуж. Но народная мудрость гласит: жена мужу нужна здоровая. И желательно на протяжении всей супружеской жизни. На эту тему мы поговорили с гинекологом-эндокринологом КБ-51 Наталией Донской. Задача современной женщины любого возраста - тщательно следить за своим здоровьем. Для этого не реже одного раза в год требуется посещать врача-гинеколога, сдавать все рекомендуемые анализы, в том числе проводить такое исследование, как онкоцитология шейки матки. Это очень важный анализ, поскольку он позволяет обнаружить предраковые клетки и начать соответствующее лечение. В России рак шейки матки занимает шестое место среди злокачественных опухолей и третье среди заболеваний органов репродуктивной системы. Болеют женщины всех возрастов, но чаще после 50-55 лет. Как объяснила Наталия Донская, мазок на онкоцитологию сегодня является самым доступным способом выявления этого вида злокачественной опухоли на ранних стадиях. Кроме того, данный анализ может показать наличие любого воспалительного процесса. Исследование обязательно проводят при всех медосмотрах, диспансеризации, причем даже не спрашивая женщину. Если выявляются какие-то проблемы, пациентку обследуют более детально. Для сохранения женского здоровья необходимо всю жизнь следить за своим весом. Ожирение в принципе не желательно, поскольку является фоном для возникновения многих заболеваний. Но для женщин больше всего проблем может доставить ожирение типа «яблоко», когда избыточный жир скапливается в области талии. Доказано, что широкая талия способствует развитию рака молочной железы. Для дамы лучше, когда лишние килограммы располагаются в районе бедер и ягодиц, то есть фигура напоминает грушу. Врачи подчеркивают, что одинаково вреден как избыток веса, так и его недостаток. Лучше, чтобы все было в норме. Когда женщина, имеющая обычные формы, начинает усиленно худеть при помощи не всегда сбалансированных диет, такие эксперименты могут закончиться ранней менопаузой. - Законы природы не обойти, - говорит Наталия Донская. - Но мне бы хотелось, чтобы женщины репродуктивного возраста уже сегодня подумали о той проблеме, которая в будущем ждет каждую из них. Речь о самочувствии во время менопаузы. Раньше считалось абсолютно нормальным, что дама, вошедшая в этот период своей жизни, мучается от приливов и потливости. У нее нарушается сон, ухудшается память, постоянно преследуют перепады настроения и хроническая усталость, а также другие неприятности, резко снижающие качество жизни. Сегодня все эти сопутствующие угасанию половых функций симптомы успешно корректируются с помощью гормональной терапии. Ее цель - частично восполнить дефицит половых гормонов, используя минимально- оптимальные дозы гормональных препаратов. К сожалению, отмечает Наталия Александровна, до сих пор бытует мнение, что вред от гормонального лечения намного превышает положительный эффект. Однако именно гормональный сбой скорее приводит к возникновению болезней и в конечном итоге преждевременной старости и даже смерти. Речь о возрастных заболеваниях, которыми страдают в основном представительницы слабого пола, таких как остеопороз (ослабление костной ткани в результате утраты кальция) и болезнь Альцгеймера (старческое слабоумие). Эти страшные недуги поражают женщин во время менопаузы из-за дефицита половых гормонов. В каждом случае лечение назначается индивидуально. Кому-то достаточно провести витаминно-фитометаболическую терапию, а кому-то потребуется менопаузальное гормональное лечение. Современные препараты по своей химической структуре идентичны натуральным гормонам - тем, что вырабатываются в организме. Конечно, это лечение недешевое. В месяц потребуется не менее полутора тысяч рублей. Да и курс довольно продолжительный - от года. - Чем раньше вы посетите врача, тем больше будет эффект от профилактики, - утверждает Донская. - При поздних обращениях, скорее всего, нужно будет уже не предупреждать, а лечить заболевания. По словам Наталии Донской, жительницы Железногорска стали относиться к своему здоровью гораздо щепетильнее, чем, скажем, пару десятилетий назад. - Главное, чтобы наши леди любили себя и приоритетом ставили свое здоровье, - уверена Наталия Александровна. - Конечно, хотелось бы, чтобы качество жизни прекрасной половины человечества постоянно улучшалось. Сегодня в гинекологии активно развивается эстетическая медицина. Пластическая интимная хирургия показана при наличии пороков развития, дефектах после травм и в случае личного желания пациентки. Гинекологические щадящие пластические операции делают у нас и в Красноярске. Они могут подарить женщине здоровье и уверенность в себе. Марина СИНЮТИНА  