@au None
@ti Особенная смена
@da 4.09.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11446.html
 В лагере «Взлет» благодаря общественной организации «Этот мир для тебя» 24-28 августа прошла смена первого в Железногорске лагеря для детей с ограниченными возможностями здоровья. Здесь побывали и малыши, и подростки. У каждого своя история и свой диагноз - от ДЦП до аутизма. Кто-то не может ходить, кто-то говорить, кто-то плохо видит, но всех их объединяет одно: они хотят чувствовать себя полноценными людьми. Чтобы никаких косых взглядов или шепотков за спиной… Как особенные дети и их родители проводили время в инклюзивном лагере, чем занимались и чему обучались? А главное, зачем нужен такой проект? Настоящая актриса Маша …Как назло с самого утра зарядил дождь. Может, потому что первый день лагеря носит кодовое название «Вода»? Тогда в воскресенье, когда настанет «Огонь», уж точно должно быть солнечно и сухо! Сырая погода не испортила настроение здешним обитателям - в новом корпусе «Взлета» царит необычное оживление. Пока родители раскладывают вещи и обустраиваются на новом месте, дети уже заняты делом. В одной из комнат расположилась театральная студия - юные артисты под руководством педагога распределили роли и приступили к читке сценария. Готовят «Маленького принца» - в укороченном варианте, конечно же, ведь на постановку всего три дня, а потом - выступление. Одна девчонка особенно хороша - и хотя она передвигается только на ходунках, ее игра впечатляет. Настоящая актриса! Надо бы познакомиться… - Меня зовут Маша, мне 15 лет, - представилась девушка после окончания репетиции. - Роль у меня коварная - властная самовлюбленная королева. В театральном кружке играю с мая. Выступала с нашими ребятами в спектакле «Ты особенный» на сцене городского ДК. В день перед премьерой нашу репетицию курировал сам Годанов (Александр Сергеевич, худрук ДК. - Прим. Авт.). Он меня похвалил. Представляете? Не кто-то, а Годанов! Это такая честь! Я тогда маленько загордилась, но сразу же себя одернула: если хочу стать хорошей актрисой, нельзя зазнаваться, нужно продолжать работать над собой. - Ты здесь уже с кем-нибудь подружилась? - Вообще этот лагерь основан на нашем сообществе, особенных детей, и мы почти все друг друга знаем, - объясняет Маша. - Мой хороший друг Георгий, например, прямо сейчас в телестудии занимается, будет, как настоящий журналист, новости снимать! Он парень общительный, справится. Кроме нас здесь еще детдомовцы, сегодня я познакомилась с Юрой из нашей группы. Раньше у меня стереотип был, что детский дом - это плохо, и дети там злые, нелюдимые. Ничего подобного! Они очень добрые и открытые. Единственное, чувствуется, что им любви не хватало, поэтому они слегка грубоватые. Но все равно смешные, легкие и общительные. Если узнать их лучше, становится очевидно - они такие же, как мы! Здесь здорово - пускай и с родителями, все равно! - А хотелось бы без родителей? - Ну да! - звонко рассмеялась Маша и, медленно передвигая ходунки, направилась к своим друзьям. Дима в коляске, и что?! Железногорский инклюзивный лагерь стал частью большого проекта Надежды Болсуновской, руководителя красноярской общественной организации «Право на счастье». Она уже шесть лет ведет работу по инклюзии в Красноярском крае, в том числе организует подобные лагеря. В одной из смен приняли участие родители детей-инвалидов из железногорской организации «Этот мир для тебя». Их настолько вдохновило увиденное, что они решили распространить этот опыт и на наш город. Надежда поддержала инициативу и с радостью поделилась с общественниками своими наработками. - Важно понимать, что это не лагерь для детей с инвалидностью, он для всех, - говорит Болсуновская. - Здесь есть как ребята с ограниченными возможностями, так и без инвалидности, так называемые нейротипичные. Мы не делим их на обычных и особенных, все они занимаются и играют вместе. Поэтому лагерь и называется инклюзивным. Таким образом мы создаем в миниатюре модель общества, к которой нужно стремиться и в «большом мире». Для особых деток, уверяет Надежда, очень важен чужой пример. Общаясь с обычными, здоровыми ребятами, они сами начинают тянуться вверх, показывать положительную динамику, быстрее развиваться. Нейротипичные дети, в свою очередь, усваивают важный урок: все люди разные, и нужно уметь общаться с теми, кто от тебя чем-то отличается. Прошедшие через инклюзивные лагеря уже не отшатываются от инвалидов на улице, не отводят глаза, они обязательно придержат дверь, помогут встать или донести тяжелую сумку, если потребуется. А главное - у них нет чувства страха или неловкости, которое так мешает людям в общении с инвалидами. Это все и есть инклюзивная культура. - Дети действительно начинают смотреть на своих «особенных» товарищей другими глазами, - вспоминает Болсуновская. - У нас в одном из лагерей был пацан с ДЦП, и мы спросили обычного парня, что тот о нем думает. Мальчик осуждающе так посмотрел на нас, с вызовом даже: «Ну да, Дима в коляске, и что? Зато он классный друг, с ним прикольно, он столько всего знает!» На молекулярной кухне День в лагере заполнен под завязку: телестудия, театральный кружок, нейрогимнастика, музыка, познавательные игры, творческие мастерские. И все, что дети изготавливают своими руками, обязательно потом используется - здесь нет ни одной случайной или ненужной вещи. Если группа клеит кораблики, то их потом запустят по Енисею, а если мальчишки мастерят картонные мечи - значит, вечером им предстоит как минимум битва с драконом! - Все дети разбиты на группы по интересам, а также по интеллектуальному и физическому развитию, - рассказала Татьяна Войнова, руководитель общественной организации «Этот мир для тебя», организатор смены. - Есть сложная группа из пяти человек - с нарушениями интеллекта, задержкой психического развития, отсутствием речи или тяжелыми аутическими расстройствами. Все уроки у таких деток построены на индивидуальной работе - они не могут заниматься ни в группе, ни самостоятельно. Всего в лагере побывало 44 ребенка и 23 родителя. За четыре дня дети, помимо занятий в группах, проходили уроки с психологами и логопедами. Сами специалисты активно обменивались опытом, а гости из других городов провели мастер-классы для железногорских коллег из коррекционной школы-интерната, санаторного детского сада и Центра социального обслуживания. Нашлось время и для развлечений. Красноярский интерактивный музей науки «Ньютон Парк» выступил с молекулярной кухней, а также показал химическое шоу с использованием жидкого азота, организаторы подготовили занимательные квесты и даже мастер-класс по приготовлению варенья. Самые маленькие остались в восторге от шоу гигантских мыльных пузырей, и абсолютно все, включая взрослых, были заворожены огненным выступлением фаерщиков из арт-группы «FaBuLa». И еще. В последний день состоялся большой концерт для родителей, здесь были и отдельные номера, и мини-спектакль. Все это подготовили воспитанники лагеря за четыре дня. Для обычных детей поставить сценку - раз плюнуть, для этих - подвиг, труд, где в каждом движении нужно преодолеть себя. Надя - надежда журналистики …В отдельном углу комнаты базируется телестудия. Здесь не меньше десятка подростков, педагог им что-то терпеливо объясняет. Вдруг от толпы отделяется девчонка с камерой и тут же берет приступом фотокора «ГиГ». - Здравствуйте, я журналист телестудии! Расскажите, пожалуйста, о себе! Как вас зовут, кто вы по профессии? - оказывается, юная Надя Руденко уже выполняет редакционное задание. - Александр Власов, фотограф, - слегка растерялся наш коллега. - Где вы работаете, как давно фотографируете, вам нравится ваша работа? - девушка явно не робкого десятка! Александр Анатольевич только и успевал отвечать. Когда вопросы закончились, довольная журналистка на всех парах понеслась к остальным - хвастаться удачным «уловом». Впрочем, на следующий день юных корреспондентов ожидала рыбка покрупнее - в лагерь приехал глава Железногорска Вадим Медведев. Тележурналисты к тому времени так хорошо натренировались брать интервью, что не стеснялись поднимать в разговоре с мэром очень серьезные темы - например, доступности для инвалидов спортивного комплекса «Радуга». Все ребята, встретившиеся нам в этот день, были удивительно открытыми, общительными и доброжелательными. И это несмотря на распространенное мнение, что особенные детки к жизни в обществе не приспособлены. - Это наше общество не готово, а не дети, - говорит Надежда, сотрудница Центра социального обслуживания населения Железногорска. Она приехала в лагерь, чтобы заниматься с детьми и их родителями, а также обмениваться опытом с другими специалистами. - Ребята очень хотят общения, они стремятся к нему. Но в то же время и боятся, потому что видят, как общество их воспринимает - с настороженностью, иногда злобой, все эти косые взгляды, разговоры за спиной. Страшнее всего, когда начинаются рассуждения про естественный отбор - мол, инвалидам вообще не место в мире. Инклюзивный лагерь - это первый маленький шажочек к пониманию, что все мы люди, пусть и разные. Чем мой Коля еще удивит Практически везде детей сопровождают родители. И без того насыщенный день у взрослых завершается за полночь. Много семинаров, консультаций, их проводят высококвалифицированные специалисты (в работе лагеря приняли участие 49 экспертов, в том числе из Москвы и Красноярска), когда уже давно прозвучала команда «отбой». Другого времени нет. - Очень жду встречи со специалистами. Может, что-то подскажут, направят, объяснят, - признается Валентина. - Я в этот лагерь ехала не столько ребенка чему-то научить, сколько познать что-то самой. Но, знаете, сегодня открыла для себя, что мой сын, оказывается, умеет резать ножницами! Я этого раньше не замечала. Когда мы дома - приготовь поесть, уберись, постирай… Нет даже времени для общения со своим ребенком. Теперь мне интересно, чем еще мой Коля меня удивит! Тем временем Коля старательно кромсает ножницами визуальное расписание - нововведение организаторов лагеря, наглядный список дел на день для каждого воспитанника. Мальчику 11 лет, он не может говорить, а еще ему трудно держать ножницы - руки сильно трясутся. Вырезает неровно и хаотично, но очень старается. - Мы родились девятибалльные по шкале Апгар, но в роддоме нам неправильно поставили вакцину БЦЖ - больше, чем надо, - делится своей историей Валентина. - Попали в тубдиспансер. Полгода сильнейших противотуберкулезных препаратов - и вот такое осложнение... Но ничего, справляемся потихоньку, учимся, до всего доходим, хотя это немножко тяжелее и дольше происходит, чем у обычных детей. Николай не разговаривает, у нас альтернативное общение, жестами, но мы друг друга понимаем! А вообще он очень независимый. Уже сейчас старается избавиться от излишней опеки, все пытается делать самостоятельно. У него не всегда получается, но мы учимся, правда, Коля?.. Маленькая победа в большом мире Принятие инвалидов обществом - не главный эффект от инклюзивного лагеря. Главное - улучшения, которые начинают показывать особые дети после нескольких дней интенсивного общения со сверстниками и занятий со специалистами. Так, например, 9-летняя девочка впервые начала есть мясо, а дома всегда отказывалась. Другая очень сильно стеснялась говорить, даже закрывала рот ладошкой, но после занятий в телестудии раскрепостилась и почувствовала себя настоящей ведущей. Один мальчик с нарушениями опорно-двигательного аппарата не мог сгибать колено, это мешало ходить, поэтому он преодолевал без посторонней помощи от силы несколько метров. После занятий нейрогимнастикой ребенок в тот же вечер прошел за руку с мамой целый километр! Шестилетняя девчонка с аутизмом благодаря театру теней впервые вступила в диалог с другим человеком. Малышка заговорила не напрямую, а через персонажа, и это помогло преодолеть ей барьер к общению… Кто-то впервые захлопал в ладоши, кто-то сам зашнуровал ботинки, кто-то научился держать в руках ножницы. Все эти достижения могут показаться незначительными, но для особенного ребенка каждая маленькая победа над собой - огромный шаг вперед. Евгения ПЕРЕСТОРОНИНА Кстати В инклюзивном лагере побывал глава Железногорска Вадим Медведев. Он дал интервью юным тележурналистам и обсудил с ними проблемы доступной городской среды. Мэр также пообещал, что в следующем году смена будет длиться дольше. Железногорская общественная организация «Этот мир для тебя» недавно выиграла президентский грант 500 тысяч рублей на организацию комплексного сопровождения детей с РАС и другими ментальными нарушениями. Организация инклюзивного лагеря во «Взлете» стала возможна благодаря гранту Фонда поддержки гражданской активности в малых городах и сельских территориях «Перспектива». [мнение психолога] Любить, но и требовать Надежда КОНСВИК, Центр социального обслуживания - В воспитании ребенка с ограниченными возможностями важно найти золотую середину. Недолюбить - плохо, перелюбить - еще хуже. Часто дети с ОВЗ с малых лет окружены таким количеством внимания, которое обычному ребенку и не снилось. Тогда они вырастают с мыслью, что весь мир им должен, раз они «особенные». И жестоко разочаровываются, столкнувшись с реальностью. Родителям важно почувствовать эту тонкую грань, дать ребенку понимание, что да, он отличается других, но это не дает ему никаких преимуществ, и нужно уметь самостоятельно строить свою жизнь. 