@au None
@ti Виктор Божуков: «Тогда деревья ниже были»
@da 14.09.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/istoriya_goroda/nid-11505.html
 Попробуйте представить, что когда-то вместо парка рос сплошной лесной массив, и не было озера, лишь заболоченная низина. В городе собирались открыть планетарий, а на Масленицу по улицам ездила русская печка! Увлекательные рассказы первопроходца Виктора Божукова переносят нас на несколько десятилетий назад. У Виктора Ивановича несколько причин, по которым он хочет поделиться с читателями своими воспоминаниями. …Первая - в прошлом году проводился конкурс «Слава созидателям», где школьники беседовали с первыми строителями города, и у меня брали интервью. Спросили, как менялся парк. Вопрос поставил меня в тупик, отделался тогда общими фразами. Вторая - не так давно в вашей газете напечатали очередное интервью со мной. Многие приятели тогда говорили, что я правильно поступаю, рассказывая об истории города. И, наконец, одно время я записывал свои воспоминания, но потом надоело, все равно они никуда не пойдут. Книгу печатать хлопотно и дорого, есть пример Павла Морозова - рассказывал, как тяжело ему  было. Издал он в свое время две книги с помощью нашего музея. Ну и кто их читал кроме музейщиков-то? Или книги Сергея Кучина - та же история. Мы стареем, первопроходцев осталось совсем мало, примерно двести человек. История города уходит с нами. Сразу оговорюсь, что конкретных дат не помню. Ведь парк менялся гораздо быстрее, чем город. …Начну с северной части парка, где теперь три богатыря стоят. Я приехал в город в 1953 году. На месте нынешних аттракционов и прогулочных дорожек деревья шумели, площадки только-только начинали готовить. Так вот, в том месте стояло здание комендантской службы, пограничники в нем работали, следили за порядком в городе. Тогда воинских частей много было, и убегающих в самоволку тоже. «Зеленые фуражки» их вылавливали. Домик этот снесли через два или три года. И позже на этом же месте установили аттракцион «Веселые горки», который почему-то недолго простоял. Неподалеку от этого места до сих пор сохранились асфальтированная площадка и небольшое кирпичное здание - когда-то там работал детский автодром. На площадке было освещение, дорожная разметка, перекрестки, зебры, работающие светофоры. Учили там ребят правилам дорожного движения. С 70-х годов автодром перестал использоваться.   …Если идти от пляжа вверх, окажемся на обширной территории, где сейчас одни скамейки, а когда-то стоял бильярдный павильон - легкое неотапливаемое здание, поэтому в холода не использовалось. Недалеко от бильярдной располагались сцена «Ракушка» и скамейки для зрителей. Туда приходили слушать лекции или смотреть концерты. На месте ТКЗ работал буфет с открытой верандой. …Колесо обозрения, которое видим сейчас, не первое, до него работало другое, поменьше размером только. Поднималось выше сосен и крыш домов, видно было сверху весь город. Напрашивается вопрос: а как же все просматривалось, вон какие сосны высокие? Но тогда и деревья вполовину ниже были! Примерно напротив колеса, помню, установили павильон «Комната смеха» с кривыми зеркалами, а рядом - аттракцион «Самолеты». С этими самолетами произошла одна неприятная история. Парк летом работал часов до одиннадцати-двенадцати. Когда народ расходился, оставались сторож и милиционер. В один из таких вечеров задумали они на этих самолетах полетать. Как в стихотворении: «Дело было вечером, делать было нечего». Договорились, что пожилой сторож сядет в самолет, а милиционер, он моложе, после того как рубильник включит, запрыгнет на ходу во второй. Сказано - сделано. И начало их вращать. До поры до времени все шло хорошо, пока не спохватились: аттракцион выключить-то некому. Скорость приличная, высота над землей больше двух метров. Так и катались они до шести часов утра. Сторож не выдержал и скончался, милиционера еле откачали. Спасибо прохожим, которые на работу утром шли и на шум в парке прибежали. Я уже и не помню, от кого эту историю услышал. Тогда город маленький был, не было даже разделения на микрорайоны, поэтому все новости и происшествия мгновенно разлетались. …Недалеко от входа, на центральной аллее, стоял памятник Ленину и Сталину. Вождей спустя какое-то время убрали, часть памятника со Сталиным долго хранилась на территории РМЗ ГХК, а может, и до сих пор там. Слева внизу, перед «Спутником», был памятник С. М.Кирову, в честь которого, собственно, и назван наш парк. Простоял, как и предыдущий, несколько лет. А в здании когда-то работал кинотеатр. ...Танцевальную площадку начали сооружать одновременно со строительством парка. Напротив находилось небольшое здание библиотеки, где горожане в спокойной обстановке читали книги, газеты и журналы. …Теперь про зоосад, мне привычнее называть его звероуголком. Строить там начали примерно через несколько лет после окончания основных работ на территории парка. Как и сейчас, перед входом располагались качели и карусели, только другие: «Лодочки», «Паровозик», «Солнышко». Внутри звероуголка, напротив входа, был ряд клеток. Слева вольер с лошадками и пони, рядом медведи, потом лисы, волки, рысь. Очень хорошо помню белого медведя, только он какой-то рыжеватый был. Интересно, почему? Вольер маленький и быстро пачкался? Или оттого, что не мог медведь зимой в снегу валяться? Справа птиц держали: хищных - в клетках, а гуси-лебеди находились в просторном круглом вольере с бассейном. Двухэтажное теплое здание до сих пор на месте. Помнится, внизу жили обезьянки, крокодил. На втором этаже - лев. Когда он умер, говорили, что от родственного кровосмешения. …За звероуголком размещалась лодочная станция, сейчас ее перенесли в другое место. Помимо лодок, в том числе и частных, имелись байдарки. …А вот сейчас, наверное, удивлю. В городе собирались открыть планетарий! Об этом даже среди старожилов мало кто знает. Здание возвели в южной части парка на берегу озера. Но его так и не открыли для посетителей, уж и не знаю, по какой причине. Оборудование не смогли достать или специалистов пригласить? А может, и то, и другое. Так и простоял закрытый, потом снесли. Возле планетария образовалось очень хорошее место для купания, течением Кантата удобную песчаную отмель намыло. Пока пляж не появился, горожане ходили туда купаться. Не знаю, рос ли густой лес на месте озера? В 1953 году только кустарники были. Скорее всего, нет, ведь место болотистое, торфяников много. Вот эти торфяные острова с кустами и стали всплывать на второй год после наполнения озера. Вручную с катеров и лодок их тросами цепляли и к берегу волокли. …Теперь про стадион. Арка при входе стала сейчас почти символом Железногорска. Прообразом ее послужила арка стадиона то ли в Москве, то ли в Ленинграде. В свое время были противники этого проекта, говорили, что очень дорого. Красоту отстоял Александр Романович Белов, тогда директор ГХК. Сейчас места для зрителей на стадионе остались только со стороны парка, а когда-то слева и справа от спорткомплекса размещались трибуны на деревянных столбах. На всех спортивных праздниках, футбольных матчах народу было полно, приходили заранее, иначе места на трибуне могло и не хватить. Весь город на стадионе собирался, кто-то играл, кто-то болел. Развлечений-то не хватало. Из кинотеатров - только один «Спартак», да и там фильмы всего пару раз в неделю показывали. Представляете, какой рев стоял на заполненном стадионе! Ведь все друг друга знали, команды только местные были: ГХК, строители, воинские части, горняки (приезжих тогда не пускали). И при таком скоплении народа никаких беспорядков! На границе стадиона и звероуголка стоял первый тир. Оружие тогда выдавали хилое: малокалиберные винтовки ТОЗ-8, ТОЗ-9, один спортивный пистолет Марголина. Крыша - только над стрелками на огневом рубеже, так что в холода пальцы и лицо прилично мерзли. Длина тира - 25 метров, имелась пулеприемная стена, по бокам высокие ограждения, чтобы, не дай бог, никто не сунулся. Обязательно соревнования проводились, и я участвовал от команды ГХК, разряд по стрельбе заработал. Почти на этом же самом месте позже построили крытый тир. Не знаю, есть ли сейчас на стадионе городошная площадка? Раньше находилась за игровым полем. …Сейчас самый массовый праздник - День города. А когда-то с еще большим размахом Масленицу и проводы зимы отмечали. Каждый год на столбы лазили, чучело сжигали. Представляете, по городским улицам даже русская печка каталась! На трактор устанавливали каркас и кого-нибудь в Емелю наряжали. …Зимой у входа в парк много лет вижу только ель в гирляндах и никаких развлечений для детворы. А когда-то именно там сооружали горки и снежные скульптуры. Замечательную широкую деревянную горку делали на ступеньках от центральной аллеи вниз к «Спутнику». Все вечера она была забита до отказа детьми и взрослыми. Отдельно для малышей строили горку из снега на центральной аллее. Еще стихийно катались справа от входа, в небольшой овражек. Сейчас там стенды с фотографиями. Напротив «Спутника» располагалась лыжная база, которая сгорела, не стали ее восстанавливать. На лыжах ходили через все озеро к Ленинградскому проспекту, к мосту и по Кантату.   …Вот вроде и все. Еще интересный случай вспомнил, не по теме немного, но показательный. Это я к тому, что наше поколение уходит. Пригласили меня однажды в 98 школу, в шестой класс, рассказать о городе. Закончил, жду вопросов. «А вы Ленина видели?» - спросила девочка. Я тогда одно понял: подрастающее поколение представления не имеет об истории вообще и об истории нашего города в частности. Они совсем ничего не знают о Горно-химическом комбинате, а ведь с него город начинался, и всю информацию по комбинату уже давно рассекретили. Записала Екатерина МАЖУРИНА