@au None
@ti Код успеха
@da 10.09.2017
@topic Писательская
@url http://www.gig26.ru/statii/pisatelstkaya/nid-11545.html
 Все события вымышлены. Любые совпадения случайны. - Меня очень часто спрашивают, как я достиг таких высот. И каждый раз мне все труднее становиться объяснить это людям. Я уже давно понял, как добиться высот - идти до конца. Я знаю, многие их вас скажут - это лишь слова, чтобы подтолкнуть человека к цели. Так и есть. - Он потер замерзшие от холода руки и продолжил, - конечно, помимо желания у вас должно быть еще и стремление. Стремление изменить себя, изменить свою природу. Невозможно себе представить, сколько раз мне хотелось отступить, увидев трудности. - Теперь он перевел взгляд на заснеженный пейзаж Гималаев у себя за спиной. - Но я здесь. И пусть на моих руках много ран, я побит, истерзан, пусть утром у меня ужасно ноют колени. Я, скорее всего, жалею о тех ранах, что нельзя залечить или показать, потому что они в душе. Но я здесь... Только потому что не сдался. Что это за человек? - Вы спросите. - Почему он стоит здесь и учит нас жизни? Как будто мы никогда не видели боль, страдания, сожаления. Вы правы, я не могу научить вас жизни. Кто я такой вообще, чтобы говорить вам что правильно, а что нет. Я простой человек, такой же как вы. И я пришел сюда не учить вас жизни, я пришел показать вам, что если получилось у меня - у вас тоже получится. Этого мужчину зовут Джордано Уйэльс, хотя он предпочитает, чтобы его звали просто Джорджо. Я не знаю, настоящее ли имя он носит.  Может ли он поведать мне историю своей жизни? Так, как он ее прожил и прочувствовал, без всяких выдумок и остросюжетных концовок. В отель "Грандж" я попал случайно: мы с друзьями катались здесь неподалеку, и я, неудачно упав, сломал руку. Мне и раньше приходилось падать и ломать конечности. Но при ударе я разбил телефон, а мои спутники уже ушли на новую дистанцию и догнать мне их не удалось. И поскольку мы катались далеко от города, почти что в лесу, мне не удалось найти кого-то, кого можно было бы попросить о помощи. Поэтому я начал бродить вокруг и заметил курортную местность. Я хотел пройти на ресепшн и позвонить друзьям, но сделать это оказалось затруднительно, так как в отеле на данный момент была ужасная толкучка. - Что происходит? - спросил я парня, стоявшего рядом. - Джорджо сегодня проводит здесь открытый вечер. - Он ответил мне довольно быстро и начал глазами искать кого-то в толпе. - Кто? Какой еще вечер? - спросил я в недоумении. - Вы не в курсе? - он был так ошарашен моим вопросом, словно я прилетел с Марса и не знаю ничего, что происходило на Земле за прошедшие 5 лет. Я хотел попросить у парня телефон, но, отвернувшись на секунду, я благополучно потерял его среди сотен других незнакомых лиц. Прекрасно понимая, что просить кого-либо из них о помощи -бессмысленно, я решил присоединиться к всеобщей "толпе". Вход на вечер был бесплатным, так что я удобно устроился рядом с женщиной в меховом полушубке и уставился на сцену. Собственно тогда я и услышал речь этого самого путешественника, как он себя называет. Одно обстоятельство поразило меня до мозга костей - все произошло в тот самый момент, когда я заметил, что очки, которые были надеты на нем во время всего выступления, не пропускают солнечный свет. Он был слепым. Несчастный калека, который так умело притворялся, что он такой же, как все. После презентации я подошел к нему, когда он раздавал автографы. - Здравствуйте. - Сказал я неуверенным голосом, и между нами возникла неловкая пауза. - Привет, как подписать? - спросил он, но его лицо сразу же изменилось, когда он не нашел книги у себя в руках. - Тебе не нужно ничего подписывать? - На самом деле, я бы хотел с вами поговорить. - Я знал, что моя просьба покажется ему крайне возмутительной, может быть, даже пустой тратой времени, и он откажет мне. - Давай отойдем. - Кончено, я не ожидал такой реакции, поэтому немного растерялся. Он же взял меня за руку, и мы медленно пошли в вестибюль. Я был для него словно проводником, ведя его осторожно, боясь оступиться или резко развернуться. - Как тебя зовут? - мы сели на диван, и я не переставая смотрел на него. - Что простите? - Да, понимаю, ты хочешь спросить - как инвалид, вроде меня, пишет книжки о великих открытиях и путешествиях, при этом совершенно не видя мир. Ты думаешь - как он вообще может писать? Но истина банальна, хотя и проста - ничего невозможного нет, пока мы сами не заявили себе, что это невозможно. - Вы ... Как вы потеряли зрение? - Ты, наверняка, незнаком с моим творчеством, раз задаешь такие вопросы. Вот, возьми. - Он протянул мне книгу. - "Код успеха". Моя последняя книга. - Он пересел поближе ко мне. - Что с рукой, парень? - Но ... Как вы узнали? - Все очень просто. Когда я взял тебя за руку, по твоим вздохам и стонам, я понял, что тебе это причинило большую боль. Ты держал руку в одном положении, потому что боялся, что если пошевелишься, то почувствуешь еще более сильную боль. Тем не менее, ты прошел со мной 500 метров и не сказал ни слова. Знаешь, как я это называю? Сила духа. Я не хотел говорить ему о том, что я сломал руку по нелепой случайности и потерял своих друзей. Что я пришел сюда лишь для того, чтобы сделать один звонок, но мне это не удалось, поэтому я пошел на его выступление. Он словно снял все это у меня с языка, так что мне не пришлось ничего объяснять. - Так как твое имя? - Он повторил свой вопрос. - Брут. Меня зовут Брут. - Интересное имя. Скажи мне, Брут, чего ты хочешь? Сфокусировав все свое внимание на его вопросе, я долго не мог ответить на него. Действительно, чего я хочу от жизни? Несмотря на то, что я так долго думал, ответ был очень прост. - Расскажи мне о себе. - Сказал я. Я сделал это не для того, чтобы перевести тему. Я сделал это, потому что мне было интересно, как такой человек как он смог достичь того, о чем я даже не смею мечтать. На что он ответил: - Я думаю, тебе нужно лишь научиться мечтать, а потом работать из-за всех сил, чтобы воплотить мечту в реальность. Когда-то ведь я тоже был таким, как ты: смотрел на мир мельком, не разглядывая его вблизи. Я был слишком ослеплен своей мечтой. - Тут он сделал небольшую паузу, перевел дух. Я видел, что ему было трудно говорить о своем прошлом, переживать все это снова и снова терпеть эту боль. - Однажды, я решил поучаствовать в соревновании для серферов. Несмотря на то, что прежде я ни разу в своей жизни не катался на доске для серфа. Джорджо не двигал головой, не показывал свои эмоции. Поэтому я не мог понять, что он ощущает, рассказывая мне это: радость или ненависть к себе. Но я продолжал слушать с замиранием сердца. - Когда я встал на доску, чтобы попробовать, я тут же упал. Другие, возможно, отвернулись бы и ушли, но точно не я. Я подумал: "Первый блин комом", и снова встал. В тот момент я представил себя, стоящим на доске, как я выигрываю это соревнование. Вкус победы был так сладок, что я не мог отпустить его из своей памяти еще долгое время. И, как ни странно, вторая попытка увенчалась успехом. - Значит, вы победили в соревновании. - Сказал я, пытаясь собрать из его слов конец этой истории. Но все оказалось совсем не таким, каким мне это хотелось увидеть. - Нет, мальчик мой, я проиграл. - После этих слов, лицо его как-то побледнело и спокойствие, которое было раньше, куда-то исчезло. - Мне оставалось два метра до берега, но доска ударилась о камень. При падении мне в глаза попала морская соль, или что-то вроде этого ... В общем, именно тогда я и потерял зрение. Мне стало необъяснимо жалко его тогда, потому что само осознание, что человек остался на всю жизнь калекой из-за такого дурацкого случая, словно сломила меня изнутри. Он ведь даже подумать не мог, что все может так сложиться. - Сидя на берегу, я ужасно нервничал - у меня впервые случилась паническая атака, и я осознал, что больше никогда не увижу этот мир. Если бы я только знал, что те секунды были последними, я бы дорожил ими как несметным богатством. Но время, словно песок, утекало сквозь мои пальцы, и я ничего не мог с этим сделать.- Его рассказ был воодушевляющим примером для меня. Он показал мне, что человеческий дух очень сложно сломить, и что нужно несмотря ни на что идти к своей цели. Мы долго сидели и говорили обо всем, о чем только можно было говорить. Вернее, он говорил, а я, в основном, молчал. За окном начал падать снег, покрывая все вокруг белой пеленой. По радио начали передавать о сильных бурях, и о том, что лучше в ближайшее время остаться дома. Вдруг, к нам подошел человек в костюме песочного цвета и сказал, что все ждут Джорджо на банкете. Он утомленно кивнул головой и посмотрел на меня. Он изучал меня взглядом. Может быть, он и не видел меня и не знал, как я выгляжу, но он видел другое - он видел меня изнутри: мои мысли, переживания, желания. Я не в силах этого объяснить, но он буквально распознавал мою личность, как это делают следователи. - Время подошло уже к вечеру, а я все сидел, думая о своей судьбе. И кто-то подошел ко мне: - "Кто здесь?" - спросил я, не видя собеседника. И он ответил: - "Это тебе. Может быть, ты проиграл это соревнование, но для меня ты - победитель". Его голос был настолько молод, передо мной стоял маленький мальчик. Я стал ощупывать предмет, который был положен в мою руку. Это было что-то круглое, гладкое. Я подумал, что это была медаль. Потом ко мне подошла моя спутница и спросила, откуда у меня это. Я сказал: - "А что это?". Она ответила: - "Это пенни, подвешенная на веревке". Тогда он достал ту самую "медаль" и протянул мне. - Видишь, насколько обманчива бывает жизнь. Тот мальчик понял, что я не могу ничего видеть и дал мне это в знак того, что я остался победителем в этой борьбе. Он знал, что пусть я проиграл на глазах у многих, я выиграл гораздо более сложную и сильную схватку - это была схватка с самим собой. Я победил себя. Я победил свой страх. Тебе не нужно бояться, Брут. - Он положил свою руку на мою, она была шершавая и все покрыта шрамами и царапинами. К нам подошел тот же мужчина, и Уэйльс встал, как будто он увидел его жест. У меня на коленях до сих пор лежала та книга. "Код успеха" Джордано Уэйльса. Господи, как она изменила меня... Как Он изменил меня. Ведь еще недавно я был неуверенным в себе мальчишкой, ищущий ответы на вопросы о том, кто я и что есть жизнь. Теперь я уверен, что жизнь - это борьба. Борьба за успех, борьба за возможности, борьба за выживание. Эта борьба может разрушить тебя или же сделать тебя сильнее. Все зависит от того, как ты отнесешься к своим поражениям - ты можешь всю жизнь возмущаться, что у тебя что-то не получилось и сожалеть об этом, а можешь собрать волю в кулак и сделать это снова. Снова и снова, пока не получиться. "Иногда мы сами не знаем, чего ожидать от нового дня. Мы просыпаемся с мыслью, что мы начнем все сначала, что мы изменимся именно сегодня. Но потом понимаем, что мы устали, и откладываем все на завтра. Но что есть "завтра"? Это лишь еще один неопределенный день твоего существования, который может изменить все или не изменить ничего. Я сам сталкивался с такими вещами, как боль утраты, когда ты теряешь самое ценное, что было у тебя, и ты не знаешь, как тебе дальше жить. Так случается, что выиграв борьбу, нам бы следовало радоваться победе. Но порой эта победа приносит нам столько потерь, что больше похоже на поражение. Но это не повод опускать руки. В конце концов, сталь закаляет пламя. Так и нас, людей, закаляют трудности. Как сказал Будда: - "Пока вы живы, у вас есть столько возможностей. Боритесь за жизнь. Старайтесь изо всех сил". И я обещаю вам, вы найдете свое счастье". Я проходил мимо сотни людей, которые до сих пор стояли в очереди и кричали его имя. Я не знал этого человека, когда зашел сюда, но выходя из этих дверей я был настолько счастлив, как еще не был счастлив прежде. Я словно ощутил полноценность, словно все части собрались воедино, и я мог увидеть себя. Это бесценное чувство - обрести, наконец, желанную свободу. Я не знаю, что бы я делал, если бы не встретил в тот день Джордано Уэйльса. Я не знаю, как бы сложилась моя судьба, но теперь все будет по-другому. Все кардинально измениться. Мелисса Рэй 