@au None
@ti НКО: зеленый свет
@da 15.09.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11510.html
 Готовы ли социально ориентированные некоммерческие организации Железногорска взять на себя часть социальных услуг, которые сегодня выполняют муниципалы? Кто и как будет контролировать деятельность НКО, ведь любое нововведение кроме положительных моментов подразумевает и определенные риски? Эти и другие вопросы рассматривались на муниципальном форуме по развитию гражданского общества в Железногорске. Тема передачи на аутсорсинг части государственного и муниципального заказа на оказание социальных услуг населению далеко не новая. Сегодня государство активно поддерживает интеграцию частного некоммерческого сектора в данную сферу. На федеральном и региональном уровнях уже приняты соответствующие законы. Они гласят, что при соблюдении ряда условий социально ориентированные НКО смогут получать финансовую поддержку из бюджета. Предполагается, что доля некоммерческих организаций в сфере социальных услуг будет увеличена до 10 процентов. В России уже есть регионы, отрапортовавшие, что данная задача там успешно решается. Красноярский край, и в частности Железногорск, в число передовиков в этом отношении не входит. Почему? - В регионах, которые нам приводятся в пример, на самом деле не создали общественные организации, а фактически перевели государственные муниципальные учреждения в статус НКО, - заявил заместитель председателя законодательного собрания Красноярского края Алексей Клешко, участвующий в муниципальном форуме в качестве эксперта. - На самом деле именно граждане должны не только стать заявителями социальной проблемы, но и решать ее. Это функция некоммерческого сектора в гражданском обществе. Итак, некоммерческим организациям дали сегодня зеленый свет. Позиция государства предельно ясна: во многих регионах страны существуют серьезные трудности с оказанием социальных услуг из-за отсутствия разветвленной системы медицинских и социальных учреждений. Прежде всего проблема актуальна в сельской местности. Эту нишу и могли бы заполнить НКО. Но зачем передавать муниципальный социальный заказ частникам в Железногорске, где в плане оказания социальных услуг все давно отрепетировано и работает без сбоя? И самое главное, какие меры воздействия предусматриваются, если поставленная задача не будет выполнена? «ГиГ» задал эти вопросы руководителям муниципальных организаций и НКО, присутствующим на форуме. Выяснилось, что закон не навязывает создавать НКО и передавать им часть работы муниципалов. А всего лишь допускает новых игроков к рынку социальных услуг. Но, оказывается, частники в данный сектор не особо-то и рвутся. Что легко объяснимо, ведь социальные услуги - это не проектная, грубо говоря, одноразовая деятельность, которой привыкли заниматься НКО, а режим текущего функционирования с постоянным гарантированным качеством, причем за очень небольшие деньги. Именно это обстоятельство подчеркнула Татьяна Захаренкова, директор железногорского Комплексного центра социального обслуживания населения. По мнению Татьяны Николаевны, НКО сегодня невыгодно заниматься работой, которую выполняют ее сотрудники. Поэтому в ближайшем будущем вряд ли какая некоммерческая организация пожелает получить муниципальный заказ на уход за одинокими стариками. Более того, с муниципалами НКО тягаться сложно. Первые структурно обеспечены государством: у них есть помещения, устойчивое муниципальное или региональное задание. И конечно, сотрудники, которые за муниципальным статусом чувствуют надежность. А что есть у НКО? И кто даст гарантию, что социальные услуги они будут предоставлять в том же объеме и с тем же качеством, что и муниципальная организация? Меры контроля при входе НКО на рынок соцуслуг еще только разрабатываются. Как объяснил Алексей Клешко, именно отсутствие правового механизма в данной сфере и является огромным сдерживающим фактором. - Социальная поддержка и социальная защита предполагает кроме прочего огромный объем персональных данных, находящийся под охраной, - заметил Алексей Михайлович. - И представить себе, что эту информацию государство отдаст кому-то, пусть из благих целей, очень сложно. Пока нет ясного понимания, каким образом обеспечить защиту персональных данных. Ведь иначе первыми, кто создаст НКО в сфере социальных услуг, будут черные риелторы. Назовутся они, конечно, белыми ангелами и получат на легальных основаниях всю базу об одиноко проживающих и плохо себя чувствующих пожилых гражданах. Последствия нетрудно предугадать! Марина СИНЮТИНА 