@au None
@ti Экологическая миссия НО РАО
@da 12.12.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13939.html
 Итоги уходящего года подвел железногорский филиал ФГУП «НО РАО», назвав его марафоном. Если принять во внимание, на какой срок рассчитаны объекты национального оператора, сравнение это кажется преувеличенным. Но если держать в уме все, что сделано за «отчетный период», и правда выходит, что получилось преодолеть немалую дистанцию. Стоит напомнить, что федеральный закон «Об обращении с РАО и о внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ» от 2011 года предусматривает обязательное захоронение всего объема отечественных радиоактивных отходов, как уже накопленных, которых по ходу реализации советского атомного проекта набралось около 500 миллионов кубометров, так и вновь производимых. Прописал этот закон и создание национального оператора по обращению с РАО. Теперь ФГУП «НО РАО» - единственная организация, уполномоченная вести деятельность по окончательной изоляции РАО и выполнять все, что с этим связано. Надо ли уточнять, что никаких радиоактивных отходов НО РАО не производит. Его задача - решать проблемы наследия и вновь образующихся отходов. Цель - финальная изоляция на весь период их потенциальной опасности и с учетом любых рисков. Всего за несколько лет была проделана огромная работа по внедрению единых принципов, технологий и систем контроля, поскольку Россия практиковала временное хранение РАО: пусть пока лет 50 полежат, потом придумаем, что с этим делать. К этому «придумаем» Железногорск имеет непосредственное отношение. Потому здесь началось строительство уникальнейшего объекта: подземной исследовательской лаборатории. Подходящую площадку искали с 1992 года, сортируя «кандидатов» по геологическим, социальным, экологическим параметрам, с учетом уже существующей инфраструктуры ядерной энергетики. Сегодня у НО РАО три объекта по финальной изоляции жидких радиоактивных отходов, которые эксплуатируются еще с 60-х годов и были переданы национальному оператору, когда он появился. На них провели реконструкцию (в их числе полигон «Северный», раньше принадлежавший ГХК, и тут все с удовлетворением отмечают высокий уровень безопасности - один из лучших в отрасли). Сейчас их готовят к закрытию, которое начнется с середины 20-х годов. В Новоуральске Свердловской области с 2016 года действует первый в России пункт финальной изоляции РАО 3 и 4 классов. Сейчас там ведется строительство второй очереди. Сооружение аналогичных объектов начнется в следующем году в Томской и Челябинской областях. Подземная лаборатория разместится в нашем знаменитом Нижнеканском массиве, сверхпрочным гнейсам которого по подсчетам геологов больше 2 миллиардов лет. До Железногорска шесть километров, до Енисея - четыре с половиной. Проект лаборатории предусматривает вспомогательный, технологический и вентиляционный стволы. Горизонты залегания выработок - 450 и 525 метров. Когда все будет построено, здесь начнутся полномасштабные исследования, итогом которых станет решение: пригодна эта площадка для финальной изоляции РАО первого и второго классов опасности или нет. Математическая модель уже готова, но никакого практического опыта эксплуатации пункта финальной изоляции высокоактивных и среднеактивных долгоживущих РАО нет не только в России, но и в мире. Отсюда и уникальность. Хотя лаборатории есть во многих странах, занимающихся на данный момент поиском возможности геологической финальной изоляции РАО. Окончательное решение о пригодности площадки под финальное захоронение РАО появится только после завершения работы НКМ-лаборатории: если в течение пяти лет небольшой источник, помещенный в место потенциального хранения, будет себя вести именно так, как предполагают ученые. В НО РАО, понимая всю настороженность населения по отношению как к этому проекту, так и вообще ко всей деятельности оператора, громадное внимание уделяют работе с общественностью. Она не сводится только к предусмотренным законом публичным слушаниям и общественным обсуждениям. Сотрудники НО РАО проводят и школьные уроки в городах своего присутствия, и регулярные круглые столы, и техтуры, и пресс-туры, снимают документальное кино и издают книги. Немалое место в этой работе отводится обмену опытом с зарубежными коллегами. Специалисты, имеющие дело с атомной энергетикой, давно поняли: их проблемы глобальны и нет у них государственных границ. Богатый опыт Франции, Германии, скандинавских стран тщательно изучается и обобщается. При этом НО РАО дает возможность общественности своими глазами посмотреть и на виноградники в Шампани, мирно соседствующие с пунктом окончательной изоляции РАО компании ANDRA (там, кстати, вовсе не гнейсы, а глина!), и на строительство финнами аналогичного объекта прямо под Ботническим заливом Балтийского моря... Но вернемся все же в нашу тайгу, на стройку будущей НКМ-лаборатории, куда уже не раз возили и экологов, и общественность. А в октябре тут впервые побывали зарубежные коллеги - участники семинара МАГАТЭ, который прошел в Красноярске, и один день работы они целиком посвятили посещению железногорских атомных объектов. Тогда прозвучала идея о создании международной ассоциации мэров городов, расположенных неподалеку от объектов захоронения РАО, - по образцу ассоциации городов атомных. И протокол о намерениях подписали Филипп Дальмань, мэр Сулен Дюи, одного из городов французского департамента Об, где находятся объекты ANDRA, он же председатель совета мэров городов этого департамента, и Игорь Куксин, глава ЗАТО Железногорск. Тогда же стало известно о предложениях в Госдуму по внесению изменений в закон об обращении с РАО в части представления преференций территориям размещения объектов финальной изоляции. Ну а по ходу подведения итогов года в Железногорске представители НО РАО предложили городской общественности со своей стороны инициировать аналогичное обращение. А если еще и краевое Законодательное собрание также обратится в Государственную думу, процесс точно пойдет в разы быстрее. Николай РЕБРОВ [комментарии] Виктор КРАСИЛЬНИКОВ, заместитель генерального директора по развитию - научный руководитель ФГУП «НО РАО» - Россия совсем недавно вступила в клуб стран финальной изоляции РАО. Сейчас готовятся соглашения о совместной деятельности с нашими зарубежными коллегами. При этом, учитывая весь накопленный мировой опыт и понимая, что ничего подобного еще никто не строил, мы тесно связаны с нашей Академией наук, как и с Институтом по безопасному развитию атомной энергии. Там и был составлен для будущей железногорской лаборатории стратегический мастер-план исследований по 150 направлениям, утвержденный в марте генеральным директором ГК «Росатом» Алексеем Лихачевым. В плане прописаны пять фаз создания лаборатории, по которым и пойдет экспериментальная работа, от которой мы ждем реальных физических результатов. Хочу подчеркнуть, насколько важно, что исследовательский центр станет еще и площадкой отработки технологий - и в этом тоже ее уникальность. Николай ТРОХОВ, директор филиала «Железногорский» ФГУП «НО РАО» - Повторю еще раз, что строящаяся ПИЛ - это в первую очередь место именно возможного комплекса финальной изоляции РАО. Возможного! Построим, запустим и будем смотреть, как лаборатория себя поведет. Если все же выбранное место не подойдет для этого класса РАО, будем его использовать для менее опасных. Долговременная безопасность данного объекта теоретически рассчитана на срок от 10 тысяч до миллиона лет, то есть на весь период потенциальной опасности: ну а если по истечении этого времени и произойдет вынос на поверхность, то все будет уже в пределах природного фона. Биота соприкасаться с РАО не должна. 