@au None
@ti На электроавтобусе в крематорий?
@da 9.12.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-13928.html
 Публичные слушания, состоявшиеся 30 ноября, были посвящены обсуждению проекта бюджета ЗАТО Железногорск на 2019 год. Смысл подобных мероприятий состоит не только в том, чтобы довести до населения официальную информацию, но и рассмотреть все замечания и предложения участников публичных слушаний при подготовке окончательного решения по тому или иному вопросу. Однако возможностью повлиять на содержание основного финансового документа ЗАТО железногорцы практически не воспользовались. На публичных слушаниях присутствовали всего 55 человек, в основном депутаты и работники мэрии. Замечания по внесению изменений в доходные и расходные части бюджета, причем некоторые довольно разумные, поступили всего от трех человек и одной группы местных жителей. Михаил Баранов, председатель Совета ветеранов АО «ИСС», например, предложил предусмотреть в бюджете на первую половину 2019 года дополнительные средства для КБУ на случай, если региональный оператор по вывозу мусора не справится со своими обязанностями. А по мнению работника звездной фирмы и по совместительству народного депутата Семена Ташева, часть денег, запланированных на капитальный ремонт памятника Ленину, лучше бы потратить на приобретение для школ автоматических индивидуальных тепловых пунктов с погодной регуляцией. Конечно, среди поступивших пожеланий были и те, что противоречили федеральному законодательству, и те, что вообще не соответствовали реалиям сегодняшнего дня. В частности, озвучено было предложение модернизировать парк ПАТП - купить электроавтобусы. А еще - сократить расходы на кладбище и построить крематорий. В соцсетях же обсуждение проекта бюджета по традиции свелось к критике муниципальных властей, которые, мол, ничего не предпринимают для расселения граждан из аварийного и ветхого жилья, но в то же время собрались ремонтировать актовый зал администрации. А между тем, серьезный ремонт давно требуется и Дворцу культуры. Однако на актовый зал предполагается потратить 12 миллионов, а на ДК - всего 4, возмущались горожане. Как объяснил на брифинге 4 декабря глава ЗАТО Железногорск Игорь Куксин, средства на ремонт обветшавшего актового зала администрации, где на самом деле уже не только стыдно, но и опасно проводить какие-либо мероприятия, были заложены и на текущий год. Однако эти деньги в итоге пришлось перераспределить на другие, более неотложные нужды. Не факт, что в 2019-м не произойдет такая же ситуация. Что касается аварийного жилья, то эта тема в Железногорске продвигается действительно с большим трудом, согласился глава. Пока аварийным официально признан всего один многоквартирный дом, и готово заключение специалистов о непригодности для проживания еще двух «деревяшек». Поскольку в федеральную программу переселения из аварийного жилья Железногорск, скорее всего, не попадет, решать проблему придется муниципалитету. Напомним, что бюджет ЗАТО почти наполовину дотационный. В 2019 году собственных доходов у территории будет 1 миллиард 96 миллионов рублей, а федеральная дотация составит 903 миллиона рублей, что на 135 миллионов больше, чем в прошлом году. Однако расходная часть бюджета все равно превышает доходную, поэтому все и сразу сделать не получится. Жителям уже много раз предлагали определиться и с приоритетными тратами городской казны, и со средствами, поступающим по разным программам. Но определенная часть населения проявляет гиперактивность лишь в социальных сетях. Оно и понятно - так удобнее. Да и ответственности никакой. Марина СИНЮТИНА  