@au None
@ti Интеллектуальная энергетика
@da 1.12.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-13909.html
 В Железногорске 23-24 ноября прошел VII Международный инновационный форум, посвященный обсуждению ключевых изменений, новых возможностей и задач для городов и регионов в условиях цифровой экономики. В инновационном форуме приняли участие руководители краевого правительства, Росатома, Роскосмоса, члены Совета Федерации, депутаты Госдумы, представители фонда «Сколково», министерств Российской Федерации, крупные предприятия региона и инновационные компании. Главная тема форума «Центры науки и инноваций - драйверы цифровых технологий» с учетом реалий сегодняшнего дня выглядела несколько оторванной от действительности. Однако, по мнению Александра Фертмана, директора по науке, технологиям и образованию фонда «Сколково», подобные мероприятия позволяют Железногорску привлечь и сфокусировать интеллектуальные ресурсы и стать пилотным центром в стране по реализации программы «Умный город и цифровые технологии в городе». В фантастических, на первый взгляд, предложениях участников форума, которые обсуждались на круглых столах и пленарных заседаниях, присутствовали и рациональные зерна. Основная задача экспертов заключалась в определении приоритетных проектов, которые можно встроить в систему базового национального проекта госкорпорации «Росатом», связанного с развитием атомной науки и технологий. А значит, привлечь в ЗАТО дополнительные деньги. Молодежный день Первый день инновационного форума отдали молодежи. На выставке технологических решений реальных проблем и задач ЗАТО Железногорск 24 инженерные команды из Красноярского края и других регионов Сибири представили свои проекты. В выставке приняли участие крупные предприятия - ФГУП «ГХК», АО «ИСС», Красцветмет, КБ «ИСКРА», краевые вузы, а также малые инновационные компании, представляющие разработки в решении узкоспециализированных задач. Понятно, что для большинства малых компаний участие в инновационном форуме - это возможность громко заявить о себе и привлечь внимание инвесторов. Безусловно, Железногорску сегодня не нужна система для заправки электромобилей, которая оказалась очень привлекательной для многих участников форума. Но кто знает, что будет через несколько лет, когда мир всерьез озаботится экологией Земли? Или, к примеру, зачем городу со значительным процентом обветшалого жилого фонда программное управление с автоматической работой всех подсистем, обеспечивающих жизнедеятельность жилища? Но подобные умные дома уже давно не фантастика, и разве плохо, что старт развитию данного технологического направления может быть дан именно в Железногорске? Что касается представленных на выставке перчатки со шлемом для нейрореабилитации больных, аппаратно-программного комплекса распознавания лиц, бесконтактного терминала безналичной оплаты проезда в общественном транспорте, то эти проекты вполне осуществимы - пусть не завтра, а лишь послезавтра. Уже готовое инженерное решение - аппарат для проведения вакуумной терапии и санации гнойных ран - представил Красноярский медицинский государственный университет. Заслуживает внимания и цифровая платформа обмена знаниями и управления авторскими правами, работающая на основе блокчейна, разработанная в Сибирском федеральном университете. В конце первого дня форума эксперты выбрали проекты, которые могут иметь значительный эффект для города и, самое главное, быть реализованы в самые краткие сроки. Сергей Верещагин, заместитель председателя Правительства Красноярского края высоко оценил подготовку всех команд: «Мы постараемся сделать так, чтобы эти проекты получили развитие. Очень интересные технологии предлагают молодые ребята. Наверное, в следующем году мы включим молодежь в основное пленарное заседание нашего уже восьмого инновационного форума». Сдвигая столы Во второй день форума объединили два круглых стола: о роли человеческого капитала в научно-техническом развитии городов и про цифровые технологии. «Мы тут, конечно, не электричество вырабатываем, но интеллектуальную энергетику - точно!» - заметил модератор, директор департамента спецпрограмм развития государственных научных центров министерства науки и высшего образования РФ Вадим Медведев. Получилось не просто интересно. Заманчиво! Депутат Госдумы Виктор Зубарев напомнил: на цифровизацию до 2025 года край может получить 50-100 миллиардов рублей, и главные шансы - у инновационных центров региона - Красноярска и Железногорска. «Надо растить кадры здесь, в ЗАТО! - убеждал всех директор ФИЦ КНЦ СО РАН Никита Волков. - Вещь реальная, мы поможем». Про 10 тысяч новых рабочих мест, нужных региону для внедрения цифровых технологий, говорил и.о. ректора СГУ НТ им.Решетнева Эдхам Акбулатов: «Поддерживаю идею создания научно-образовательных центров. НОЦ объединят ИСС и университеты для создания системы непрерывного образования». «А мы, с нашей высокой восприимчивостью ко всему новому, готовы! - кивал зам генерального решетневской фирмы Кирилл Охоткин. - Новую модель НОЦ уже обсуждали с партнерами, есть пилоты лабораторий мирового уровня, готовы всем помогать в их создании». Модератор напомнил еще и про МИПы - малые инновационные предприятия, есть и такие в цифровизирующейся России. «Бизнес и МИП - темы разные, - уточнил директор по науке фонда «Сколково» Александр Фертман. - Привлечь инвестиции смогли единицы. Лидер - Росатом, который пытается встроить малый бизнес в свою работу. Из 1100 заявок о совместной работе с госкорпорацией отобраны пять. То есть процесс идет, хоть и тяжело». Из зала к дискуссии подключился председатель совета директоров АО «КБ Искра» Андрей Ромулов: «Истинная цифровизация начнется, когда 50 миллиардов устройств станут общаться между собой, когда в нее уйдут 70 процентов всех денег. Мы же пока говорим лишь о некой лоскутной автоматизации…» Но бомбой стало выступление вице-президента АО «ТВЭЛ» Ильи Галкина. Уже к 2030 году ТВЭЛ намерен в 10 раз, до 156 миллиардов рублей, нарастить выручку от неядерных бизнесов, и вообще, производительность в 10 миллионов в год на человека - это мало! «Хотите быть директором? Давайте идею на 5 миллиардов в год. Но чтоб была команда, документально подтвержденные технологии, договоренность с клиентами и модель взаимодействия с ТВЭЛ». В марте ТВЭЛ откроет свой акселератор в первую очередь для ЗАТО: собирай команду, если отвечаешь критериям отбора, и заявляйся на ba@tvel.ru. Главный финансист ИСС Дмитрий Матроницкий сообщил: «Я в шоке от цифр ТВЭЛа. У нас производительность - 3 миллиона, и когда станет 4 - уже хорошо». …В итоге на форуме подписаны соглашения о сотрудничестве АНО «Инновационный инжиниринговый центр» с СФУ и СГУ НТ им.Решетнева. Центр создан в Москве компанией «Иннопрактика» для доступа малых инновационных и научно-технических компаний к крупнейшим заказчикам-корпорациям - поставщиками задач для российского технологического бизнеса. Можно. Но сложно Резидент ТОСЭРа - птица капризная, но приманить ее можно: к такому выводу пришли участники круглого стола, где обсуждалось формирование системы привлечения резидентов в территории опережающего социально-экономического развития. Собственно, такой статус есть и у Железногорска. Только практической пользы он пока особо не приносит, по крайней мере, у КПП очередь из желающих развивать здесь высокотехнологичный бизнес не стоит. Можно ли это изменить? Можно. Но очень сложно. Сейчас привлечение резидентов - забота территории. Опыта ни у кого нет, шишек набивается много. И на методичку от «старшего брата», увы, рассчитывать не приходится. - В законе у управляющей компании отсутствует функция по привлечению резидентов, поэтому я пока чувствую себя спокойно, - честно отметил генеральный директор управляющей компании АО «Атом-тор» Олег Шевкунов. - Но хочу сказать, что ТОСЭР - это не панацея от болезней, это экономическая история: сокращается срок окупаемости проекта. Выгодоприобретатель в первую очередь - это тот бизнес, который решает здесь развиваться. И основная льгота - снижение страховых взносов. Это в первую очередь касается компаний, производящих высокоинтеллектуальный продукт. В свою очередь местные власти рассматривают возможных резидентов как источник дополнительного дохода, вполне себе практичный рациональный подход. Дополнительный бизнес в городе - «третья нога» экономики. - Выгодоприобретателем мы видели и сейчас видим территорию ЗАТО, нам важно получать как можно больше доходов. Дотации постоянно уменьшаются, нам нужно иметь замещение, и такую возможность мы видим со стороны малого бизнеса, - сообщил замглавы ЗАТО Сергей Проскурнин. В общем, в теории все очевидно: бизнес и производство будут развиваться тогда, когда это станет выгодно всем заинтересованным сторонам. Называться при этом промпарком или еще какой неведомой зверюшкой, не так уж важно. Теперь о конкретике, точнее, пока об абстрактной конкретике - как же все-таки заманить резидентов на территорию. Спикеры Америки не открыли, все по Дейлу Карнеги: рыбу на клубнику не поймаешь. А перечень желаемых «червяков» потенциальные инвесторы и сами готовы назвать, не скрывая. И что интересно, согласно данным социологических опросов, те самые налоговые льготы стоят далеко не на первом месте - только на четвертом. Если упростить формулировки, то в начале списка окажутся финансирование, рынки сбыта, рабочий комфорт, потом уже льготы. Но и этого для процветания мало. - Самого современного индустриального парка недостаточно. Любая производственная зона должна иметь и специальную зону вокруг для новых специалистов, а у них особые требования к сервису и размещению, - рассказала директор Фонда стратегических разработок «Северо-Запад» Марина Липецкая. - Например, в Набережных Челнах компания КамАЗ проинвестировала ремонт шикарного технопарка. Там есть резиденты IT-компании, но сделать такую зону, где бы они пересекались с индустриальной зоной КамАЗа, - об этом заранее не подумали, и теперь их не перекрестить. В технопарке специалисты пишут сервисы и мобильные приложения, а КамАЗ не может найти ни одного айтишника, потому что это не пересекающиеся реальности. - Практика показала, что изначально при проектировании новых индустриальных зон надо предусматривать коворкинги и пространство для коллаборации, где для начала специалисты просто будут какое-то время находиться вместе - это обеспечивает возможность появления каких-то проектов. С коворкингом в Железногорске пока не очень, как и с уровнем развития городской среды, к которому у резидентов тоже высокие требования. Можно ли ее модернизировать - на эту тему сломали немало копий на семинаре в соседнем зале. Чудесного рецепта благоденствия тоже пока не нашли. А стало быть, путь промпарка к процветанию будет весьма непростым. ТОСЭР - часть территории закрытого административно-территориального образования, на которой в соответствии с решением Правительства Российской Федерации установлен особый правовой режим осуществления предпринимательской и иной деятельности в целях формирования благоприятных условий для привлечения инвестиций и улучшения жизни населения. /комментарии Сергей ВЕРЕЩАГИН заместитель председателя правительства Красноярского края - Цифровая экономика - это очень емкое понятие. Цифровая трансформация присутствует и в системе образования, и на рынке труда, от цифровых технологий зависит образ жизни каждого человека. Красноярский край принимает участие во всех 13 национальных проектах и в большинстве федеральных программ, в том числе в рамках развития цифровой экономики. Высокотехнологичные и цифровые государственные программы на территории края направлены не только на развитие всех сфер жизни, но и на устранение цифрового неравенства. Андрей ПОЛОСИН начальник управления по работе с регионами государственной корпорации «Росатом» - В этом году много конкретных решений. Те идеи, что звучали 5-7 лет назад на этом форуме, мы видим сейчас на выставке в готовых программных продуктах. Железногорск с момента своего образования - город уникальный с точки зрения создания коммуникаций и новых знаний. Именно поэтому он и сегодня является одной из основных точек реализации и указа Президента, и национальных проектов. И что бы где ни происходило, все эти задачи будут осуществляться не где-нибудь в безвоздушном пространстве, не в бумагах и отчетах, а в конкретных городах, с конкретными людьми путем возведения конкретных объектов, с внедрением совершенно понятных технологий. И как ни печально это признавать, технологии эти будут цифровыми, а стало быть, потребуются совершенно другие компетенции людей, значительно меньшее количество рабочей силы для выполнения тех операций, которые сегодня реализуются определенными объемами трудовых ресурсов. И городским властям, основным предприятиям, расположенным здесь, необходимо будет придумывать и находить решения для того, чтобы каждый человек, каждая компетенция, собранные для нас в наших уникальных городах, нашли свое применение, могли обеспечить не только свою жизнь, жизнь своей семьи, но и развитие страны через сохранность и применение своих знаний. Игорь КУКСИН глава ЗАТО Железногорск - Железногорский форум давно зарекомендовал себя как авторитетная экспертная площадка для серьезной дискуссии о перспективах модернизации региональной экономики, обсуждения направлений и проектов инновационного развития Железногорска, городов Красноярского края, городов атомной и космической отраслей в контексте актуальных федеральных приоритетов и задач. Валерий СЕМЕНОВ член Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации - Проведение таких форумов в Железногорске уже становится даже не традицией, а системой. И это понятно: Железногорск с его интеллектуальным потенциалом, структурой взаимодействия органов местного самоуправления, с ведущими предприятиями по наукоемким технологиям является реальным драйвером научной деятельности в Красноярском крае. Я думаю, что решения, принятые здесь, в Железногорске, войдут, возможно, в основу новых законодательных инициатив. Вадим МЕДВЕДЕВ директор департамента специальных программ, развития государственных научных центров и наукоградов Министерства науки и высшего образования РФ - В регионах есть интерес к вызовам, сформированным на федеральном уровне. Конкуренция между регионами растет. И даже не за деньги, а за роли, за позицию. За лидерство! Быть лидером - уже приоритет, и Железногорск - признанный лидер среди малых городов. А вызовы у страны достаточно большие. И сегодня мы ищем решения, не с деньгами связанные, а с развитием имеющегося интеллектуального потенциала. Мы не всегда умеем хорошо проводить в жизнь наши решения, об этом тоже говорили немало. Придумать и реализовать - это целый последовательный процесс, требующий подготовленных лидеров. Как их готовить и поддерживать? Вот о чем речь. Стратегия заявлена, нам надо ее наполнить делом. Как сумел всех удивить ТВЭЛ пошаговым видением своего будущего десятилетия и демонстрацией своей успешности! И для меня, как бывшего главы города, важно, что мы продолжаем собираться и думать вместе именно в Железногорске. Андрей ГОРБУНОВ Общественный представитель уполномоченного по защите прав предпринимателей в Красноярском крае на территории ЗАТО Железногорск - Семинар «Триггеры развития городской среды» с обсуждением вызвавшего столько негатива в соцсетях Железногорска проекта обустройства болота вдоль Курчатова был насыщенным и полезным как для разработчиков, так и для пользователей - представителей Железногорска. На семинаре разобрали и обсудили большинство узких мест проекта, дали свои рекомендации проектировщикам, договорились об этапном внедрении проекта. Словом, был нормальный конструктивный диалог. Благодарю организаторов форума за прекрасную возможность принять участие в важных для города и горожан мероприятиях. Желаю всем нам устойчивого развития и меньше негатива в сетях! --Организаторами форума выступили госкорпорации «Росатом» и «Роскосмос», правительство Красноярского края, администрация ЗАТО Железногорск, АЭВ «Кластер инновационных технологий ЗАТО г.Железногорск», Центр стратегических разработок «Северо-Запад». Кстати Порядка 20 дискуссионных мероприятий Свыше 1000 участников 50 приглашенных спикеров Подготовили Марина СИНЮТИНА, София БЕЛОБРОВКА, Татьяна ДОСТАВАЛОВА, Елена ГОЛОВИНКИНА фоторепортаж Александра ВЛАСОВА здесь 