@au None
@ti Только один победитель
@da 14.12.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-13956.html
 Уже четверть века в Железногорске подводят спортивные итоги года: лучшие спортсмены, тренеры и судьи в торжественной обстановке получают награды смотра-конкурса «Спортивная элита» и всеобщее признание за свои труды. Сейчас победителей определяют в семи номинациях, а начинали с трех - «лучший спортсмен», «лучший тренер» и «лучшая команда». Обычно имена чемпионов оглашали сразу после подведения итогов, но иногда держали в тайне до последнего. Неизменным оставалось одно: смотр-конкурс ставит точку в спортивном году - поработали не зря. И 25 лет показали: с каждым разом уровень достижений претендентов все выше и выше. Выше планку Впервые это мероприятие решили провести в 1993 году - взяли пример с края. Тогда лучшими спортсменами становились люди, которые выступали на уровне края и Сибирского федерального округа. С каждым годом планку поднимали, и теперь, чтобы попасть в эту номинацию, как минимум нужно быть призером первенства России. - Результат ниже даже не рассматривается,- поясняет заместитель руководителя Управления физической культуры и спорта Виктор Пуд. - Это говорит о том, что все эти годы спорт Железногорска не стоит на месте, развивается, да еще как! Лучший спортсмен-2018 1. Алена Аркуша, МС по спортивной гимнастике, чемпионка СФО 2. Екатерина Блескина, МС по легкой атлетике, чемпионка России в эстафете 4х100 3. Арсений Грицюк, 2 спортивный разряд по хоккею, победитель первенства России 4. Вероника Зотова, МС по легкой атлетике, чемпионка России в беге на 800 м (адаптивный спорт) 5. Владислав Канунников, МС по кикбоксингу, серебряный призер первенства России 6. Косенкова Виолетта, МС по кикбоксингу, победительница первенства мира 7. Евгений Лиханов, МС по легкой атлетике, серебряный призер чемпионата России по многоборьям в дисциплине семиборье 8. Артем Макаренко, МСМК по легкой атлетике, чемпион России по многоборью 9. Евгений Малыгин, КМС по спортивной борьбе, бронзовый призер всероссийского турнира 10. Александр Палатов, МСМК по плаванию, чемпион СФО 11. Екатерина Степанова, МС по легкой атлетике, бронзовый призер чемпионата России в прыжках в высоту 12. Владимир Шилов, КМС по пулевой стрельбе, победитель первенства России 13. Любовь Черных, МС по бобслею, чемпионка России 14. Павел Якимов, МС по зимнему триатлону, серебряный призер чемпионата мира Глас народа Номинации за эти годы были разные: и учителя физкультуры чествовались, и тренеры дошкольных учреждений, и общественники, и ветераны. - Часто члены жюри придумывали номинации сами, а случалось, что это был глас народа, - говорит заместитель директора по спортивно-массовой работе ДЮСШ «Смена» Валерий Суханов. - Результатом этого «гласа» однажды стала «спортивная надежда», и теперь почти каждый год в ней появляются новые имена. Спортивная надежда-2018 1. Анжелика Анциферова, 1 спортивный разряд по спортивной гимнастике, победитель первенства СФО 2. Никита Манн, КМС по пулевой стрельбе, победитель первенства края, серебряный призер первенства России 3. Роман Комаров, 1 спортивный разряд по кикбоксингу, победитель первенства СФО, бронзовый призер первенства России 4. Алия Маннапова, 3 спортивный разряд по конному спорту, чемпионка СФО 5. Маргарита Петрова, 1 спортивный разряд по пулевой стрельбе, серебряный призер первенства России 6. Никита Сабада, 1 спортивный разряд, бронзовый призер первенства СФО 7. Анастасия Шкуренко, 3 спортивный разряд, бронзовый призер СФО 8. Тимофей Широков, 2 спортивный разряд по кикбоксингу, победитель первенства Красноярского края, серебряный призер СФО 9. Максим Спицын, КМС по спортивной борьбе, победитель первенства СФО 10. Светлана Чижикова, 1 спортивный разряд по триатлону, бронзовый призер первенства России по дуатлону Железные люди и марафонцы Если в «надеждах» собрались те, кому еще предстоит перейти в «лучшие спортсмены», то в ветеранах, напротив, обосновалась мощь и слава железногорского спорта: железные люди, марафонцы - все те, кто прославляют город на мировом уровне. Лучший спортсмен-ветеран-2018 1. Роман Якубчик, КМС по триатлону, обладатель звания «Железный человек», победитель первенства мира по зимнему триатлону 2. Нина Чаркова, 3 разряд по легкой атлетике, победительница этапа Кубка России по дуатлону, победительница краевой спартакиады среди ветеранов по легкой атлетике Воспитывают чемпионов За четверть века 12 раз «лучшими тренерами» становились Сергей Скуренок (кикбоксинг) и Андрей Марков (плавание), 10 раз - Виктор Соколов (легкая атлетика). Название номинации говорит само за себя - именно они воспитывают победителей и чемпионов из других номинаций. Например, воспитанники Рината Вазихова - Никита Манн и Владимир Шилов в этом году включены в состав юниорской сборной страны, а ученица Виталия Тимофеева - Виолетта Косенкова стала победительницей первенства мира. Лучший тренер 1. Антон Аверин, тренер по футболу 2. Ринат Вазихов, тренер первой квалификационной категории по пулевой стрельбе 3. Виктор Соколов, тренер высшей квалификационной категории по легкой атлетике 4. Виталий Тимофеев, тренер высшей квалификационной категории по кикбоксингу 5. Вадим Тарасов, тренер высшей квалификационной категории по греко-римской борьбе Только один победитель Быть судьей - непросто, это постоянная дополнительная работа. Она и организационно довольно сложная, чего только стоит сформировать судейскую коллегию. И ключевое слово здесь - «ответственность»: много зависит от личных качеств. Поэтому победителем становится только один претендент - очень сложно соответствовать критериям. Интересно, что повторить успех получается крайне редко: это удалось только Альберту Гришину (лыжные гонки), Елене Марковой (плавание), а теперь на пьедестал вновь поднимется судья второй категории по плаванию Татьяна Пономарева. - Всякое случается, но ничто не должно повлиять на результат, - говорит Татьяна Николаевна. - Если надо, я спать не буду, пока не оформлю протоколы. Приходится ездить по другим городам, порой учить уму-разуму, особенно там, где плавание как вид не культивируется. Непросто, но это часть жизни. Лучший спортивный судья-2018 Татьяна Пономарева, судья второй категории по плаванию Лавры не отобрать Эта номинация в каком-то смысле одна из самых непростых, все-таки успех команды не просто общее дело, но особое искусство. С тех пор как награждать стали исключительно игровую команду, отобрать лавры у «Енисея ГХК» никому не удалось - футболисты-атомщики становились лидерами несколько лет подряд. И в этом году не оставили шансов конкурентам, став чемпионами края и победителями Кубка Красноярского края. Лучшая спортивная команда-2018 Футбольная команда «Енисей ГХК» по мини-футболу, победитель чемпионата и Кубка Красноярского края На вершине Олимпа Номинация «спортивная гордость» родилась на свет относительно недавно - совсем малыш по сравнению с основным проектом. Причина ее появления проста: некоторые спортсмены города уже настолько прочно обосновались на спортивной вершине, что их достижения неоспоримы, а в рамках номинации «лучшие спортсмены» им уже тесно. Пока здесь прочно закрепились олимпийцы Дмитрий и Игорь Полянские и многократный чемпион Европы и мира Ильдар Габбасов. И только один раз эту компанию удалось разбавить чемпиону мира по зимнему триатлону Павлу Якимову. Спортивная гордость-2018 1. Ильдар Габбасов, ЗМС по кикбоксингу, чемпион мира 2. Игорь Полянский, МСМК по триатлону, участник чемпионата мира, призер этапа Кубка мира 3. Дмитрий Полянский, ЗМС по триатлону, победитель этапа Кубка мира Подготовила София БЕЛОБРОВКА 