@au None
@ti Мэри Поппинс, здравствуй!
@da 5.12.2018
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-13910.html
 Кто из нас в детстве не пел «33 коровы», «Ветер перемен», «Непогода»? И сейчас, услышав строчки известных песен на стихи Наума Олева и музыку Максима Дунаевского, с удовольствием напеваем их уже вместе со своими детьми. В январе фильму-мюзиклу «Мэри Поппинс, до свидания!» исполнится 35 лет. А накануне железногорский театр оперетты представил публике премьеру одноименной постановки. Несмотря на то, что в этом произведении заложен глубокий философский смысл о детском мире и сознании, дети получили от просмотра истинное удовольствие. Школьники, увлеченные перед началом действия мобильными телефонами, с первыми аккордами переключили внимание на сцену и на протяжении полутора часов сопереживали героям. В капризных и непослушных детях Майкле (К.Кабертай, А.Шарабарин) и Джейн (З.Бутузова, М.Андреева) кто-то узнал себя, а в мистере (С.Китаев) и миссис Бэнкс (В.Зеленская, Н.Рон) - своих занятых повседневными заботами родителей. Начало действия кажется скучным, но ведь именно такой унылой и серой была жизнь в этом городке. И все, включая доброго музыканта мистера Гуда (Л.Забоев), важного адмирала (В.Бояринов), легкомысленную Мисс Кларк (О.Зайцева) ждут от почтальона (М.Бутыч) вестей о перемене погоды, а на самом деле ждут чуда. И оно приходит - вместе с восточным ветром. Елена Вырезкова в роли Мэри Поппинс (также эту роль исполняет О.Забоева) убедительна: статная, одетая с иголочки, строгая, но вместе с тем удивительно легкая и незаурядная, она располагает к себе зрителя с первого появления на сцене - в ее волшебство дети верят безоговорочно. Вместе с героями зрители смеются и грустят, удивляются и возмущаются. Особенно трагичным показался эпизод, когда в доме Бэнксов появляется мисс Эндрю. Няня-узурпатор из мрачного детства главы семейства превращает в кошмар не только жизнь этой семьи, но и всего городка. У актрисы Ирины Чукановой эпизодическая роль, но ей удается разгорячить юного зрителя, который вслед за мистером Гудом скандирует: «Миссис Эндрю, уходи!» В какой-то момент показалось, что публика кинется на помощь, но вновь появившаяся Мэри Поппинс спасает ситуацию. Дети замирают в ожидании, как же она избавится от зловредной старухи. И, конечно же, у Леди Совершенство это получилось легко, уверенно и с улыбкой на лице. Между сегодняшними детьми и героиней английской писательницы Памелы Трэверс почти 90 лет, но пьеса не выглядит старомодной. Дело в том, что мюзикл поставлен на либретто нашего современника Вячеслава Вербина, который за слова-крючочки, присущие сегодняшнему дню, цепляет внимание зрителя. К примеру, командор опасается захвата террористов, мистер Гуд ждет инопланетян, миссис Бэнкс занимается благотворительностью - помогает бедным детям, а мистер Бэнкс «делает деньги», работая над оригинальным проектом. В отличие от других постановок театра, этот спектакль был достаточно скромным по декорациям и костюмам: всего несколько домиков, которые то сдвигаются, превращаясь в улицу, то раздвигаются, впуская зрителя в квартиру. Яркий костюм - только у Мэри Поппинс. Но стоит помнить, что пьеса рассчитана на юного зрителя, и пестрота сцены не должна отвлекать от основной идеи, которую несут главные герои. И, конечно, центральным в мюзикле являются песни. Они давно стали хитами, их исполняют даже те, кто не помнит сюжета про великолепную няню. Во время премьеры и взрослые зрители, и дети единым хором подпевали известные строчки о добром брадобрее, плохой погоде и юном поэте. А в завершение школьники вновь достают свои телефоны, но на этот раз - чтобы зажечь фонарики и под «Ветер перемен» пустить в зале волну из рук. - Я благодарен артистам, руководству театра и всем, кто принимал участие в работе над пьесой, - сказал режиссер спектакля Владислав Питальский. - Подготовка шла в авральном режиме (всего три недели постановочного времени), но артистам удалось на сто процентов вжиться в свои роли, Также благодарен зрителям за отклик: судя по реакции детей, они поняли, что мы хотели сказать. Надеюсь, что Мэри Поппинс заронила в их сердца золотые искры понимания, что не только родители должны любить и слышать своих детей, но и дети родителей. Ведь без этого не произойдет настоящего чуда! Вера РАКОВА По словам красноярского режиссера Владислава Питальского, тема выбрана самой жизнью: в последнее время в обществе все чаще говорят о сложных взаимоотношениях родителей и детей. - Воспитательную функцию в театре никто не отменял, - утерждает режиссер. - У детей в переходном возрасте появляется свое мнение, они хотят быть самостоятельными, а папы и мамы чаще всего их не слышат. Этим мюзиклом мы призываем родителей понять: чтобы дети были счастливы, их недостаточно кормить, одевать и отправлять в дорогую школу. С ними нужно быть на одной волне. И тогда они вырастут счастливыми взрослыми. 