@au None
@ti Выйти из сумрака
@da 3.12.2018
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-13895.html
 Вечера можно проводить по-разному, а эти парни играют в хоккей. Ну как парни - самому молодому из них 29 лет, в активе каждого солидная карьера или бизнес. В начале нового хоккейного сезона мы решили вспомнить предыдущий. Любимый спорт, жажда победы и командный дух привели одиннадцать железногорцев на ледовые арены олимпийского Сочи, где они в составе красноярской команды «Енисейская губерния» впервые представляли край в дивизионе «Лига надежды 18+» НХЛ. В нашем случае знакомая всем аббревиатура означает - Ночная хоккейная лига. Ночная, потому что тренировки проходят поздно вечером, для игроков лиги хоккей - хобби, которому многие из них отдают себя целиком, но все же хобби. А днем они сотрудники предприятий, управленцы, бизнесмены. К тому же, занятия в ледовых дворцах прерываются в лучшем случае после 20 часов, и лишь тогда арена освобождается для любителей. НХЛ - по сути это любительский чемпионат по хоккею всероссийского масштаба. Основана лига в 2011 году по инициативе Владимира Путина, соревнования проходят в два этапа: отборочный в регионах, затем финальный фестиваль, который уже 6 лет проводится в Сочи. Ночную лигу составляют несколько дивизионов, наиболее многочисленный - это, конечно, «Лига чемпионов 40+», фанатов льда и шайбы помоложе объединили «Лига мечты 18+» и «Лига надежды 18+». И если любители-хоккеисты почтенного возраста представляли наш край в фестивалях НХЛ с самого ее основания, то к играм поколения 18+ Красноярье присоединилось только в прошлом сезоне. И тем значимее, что в финал вышла команда «Енисейская губерния», игровой костяк которой составляют железногорцы. Вообще любительский хоккей в Красноярском крае впечатляет своими масштабами, это третий после Москвы и Подмосковья регион по количеству участников. Начиная с сезона 2017/18 НХЛ у нас представлена двумя дивизионами и тремя конференциями: «Центр», «Север» и «Юг». В борьбе за путевку на фестиваль в Сочи «Енисейская губерния», обыгравшая 12 соперников конференции «Центр», встретилась с «Волками», сильнейшей командой конференции «Юг». Борьба была серьезной. - Кусались прямо так, что незабываемо. В последний раз подобное было, наверное, еще в детстве. Основное время первого матча окончили вничью, выиграли по буллитам, - вспоминает нападающий «Енисейской губернии» Станислав Соболевский, которого мы пригласили в редакцию «ГиГ», чтобы он рассказал про НХЛ. - Приезжаем на второй матч - казалось бы, просто взять еще одну победу. Основное время снова вничью, и по буллитам проигрываем. Третий матч, решающая встреча - опять ничья в основное время. Вырвались по буллитам благодаря единственному голу. Мы отдавались полностью, бывали моменты во время последней игры финала, когда уже не нужно было никакого Сочи - хотелось уже просто поехать домой. Мне было так плохо, подъезжаешь на замену - а замены просто нет. Но финальный фестиваль Ночной лиги того стоил. Еще бы: на открытии присутствует сам Владимир Путин, приезжают звезды российского хоккея, игры проводятся на пяти ледовых аренах Олимпийского парка Сочи, это красочное событие не имеет аналогов во всем мировом спорте. Финал VII Фестиваля, который проходил в мае этого года, стал самым грандиозным: 158 команд из 75 регионов, более 3000 участников - в два раза больше, чем в 2012-м, когда все только начиналось. - Организация на высочайшем уровне, все живет, все крутится. Настолько все отлажено, механизм запущен на две недели без остановки, - делится впечатлениями гость нашей редакции Станислав. - Спорт повсюду, игры идут без перерывов. Ежечасный трансферт по ледовым дворцам: привозят команды, увозят, ездишь, смотришь на соперников. Шведский стол, завтрак, обед, ужин; в раздевалках бананы, апельсины, вода; все чисто, убрано. В номерах отелей два канала прямой трансляции. Нам, любителям, дают себя почувствовать на уровне мировых звезд. За Кубок Надежды сражались 32 команды, «Енисейская губерния» в итоговом протоколе заняла 26-ю строчку. - Нам не хватило физических сил, - признает Станислав Соболевский. - Я даже не задумывался, как сегодня выглядят ребята 1998 года рождения, я в том году уже в лагере медленные танцы танцевал… А на самом деле парни-то бородатые уже. Однако во встрече с обладателем Кубка Надежды-2018 - татарстанским «Тимерханом» - «Енисейская губерния» показала неплохой результат: 8:0. Так что нашим парням есть куда расти, и главное - у них есть потенциал. Железногорские хоккеисты составляют игровую основу «Енисейской губернии», красноярцы в составе команды более опытны как организаторы, а также оказывают финансовую поддержку, но по возрасту и спортивной подготовке уступают. Поэтому если соперники могут выставить четыре полновесных звена по 5 человек, «губерния» здесь сдает позиции. Вот почему бы не помочь железногорским фанатам хоккея, чтобы наши парни на сочинском льду олимпийских дворцов защищали честь уже нашего города? Тем более, уверяет Станислав, у нас достаточно для этого спортивных талантов. Валерия ПАЛАВАЕВА