@au None
@ti Не признает никакую вину
@da 14.07.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-11137.html
 6 июля по решению железногорского суда арестован бывший руководитель ФГУП «Главное военно-строительное управление №9 при Спецстрое России» Михаил Калинин. Экс-главу строительной компании обвиняют в получении взятки в размере 4 миллионов рублей и присвоении около 10 миллионов рублей при строительстве космодрома «Восточный». По местному ТВ Калинина показали в наручниках, идущего в сопровождении судебных приставов к зданию городского суда. Потом он дал даже небольшое интервью, суть которого сводилась к следующему: не виноват, а виноваты другие. Начало этой истории относится к октябрю 2016 года, когда в отношении Калинина и его заместителя Гулина ВСО СК РФ по Красноярскому краю возбудил уголовное дело по ч.4 ст.160 УК РФ («Присвоение денежных средств и растрата в особо крупных размерах»). К тому моменту Михаил Калинин, возглавлявший железногорское управление военных строителей с мая 2015 года, уже уволился - по собственному желанию. Впрочем, широкой общественности об уголовном деле в отношении экс-начальника ГУССТ №9 и его заместителя ничего не было известно, поскольку военные следователи не особо стремятся общаться со СМИ. Однако то, что на предприятии в 2016 году несколько раз проводились проверки хозяйственной деятельности с выемкой документов, знали многие. ГУССТ №9 лихорадило при Калинине, как говорится, не по-детски - странные решения руководства, отключения электроэнергии, маленькие зарплаты персонала и сокращения оптимизма сотрудникам не прибавляли. А когда в сети появились служебные документы и зарплатные ведомости руководства с заоблачными премиями, стало ясно, что Калинин и его команда, видимо, вскоре покинут свои должности. Такой слив просто так не бывает. Официально уход Калинина с должности произошел в июне 2016-го. А в декабре того же года случилось еще одно происшествие, которое продемонстрировало - интерес органов к данной персоне не угас. И не угаснет. Тем более президент России Владимир Путин принял решение ликвидировать Агентство по специальному строительству из-за многочисленных претензий органов власти и заказчиков к финансовой дисциплине и срокам выполнения работ подведомственных учреждению предприятий. В том числе имеются в виду ситуации при строительстве космодрома «Восточный», где вскрылись многочисленные хищения. И уже были озвучены фамилии подозреваемых и проведены первые аресты. А ГУССТ №9 как раз было одним из субподрядчиков космодрома - не бог весть каким крупным, но все же. Итак, декабрь 2016-го. Железногорские тележурналисты, которые оказались на месте, как всегда, «случайно», запечатлели момент задержания уволенных заместителей руководителя ГУССТ №9 (Калинина, правда, среди них не было), выходящих из здания городского суда. В тот день Батукаев, Гулин, Буланцева приехали в суд, где рассматривался их иск к предприятию о невыплате им денежного довольствия. Трех бывших руководителей управления силовики посадили в машину и увезли в Красноярск. В качестве объяснения инцидента сотрудник прочитал перед камерой документ, в котором говорилось, что данные граждане, находясь под следствием, не уведомили следственные органы о своем прибытии в Железногорск. Вскоре даже известный российский борец с коррупцией, журналист Андрей Караулов, написал статью в защиту бывшего руководства железногорского Спецстроя, где непрозрачно намекнул: Калинин - жертва системы, а всему виной клановые войны в правоохранительных структурах. Верить или не верить написанному - каждый решал для себя сам. Тем временем, как сообщает «Коммерсантъ», с мая 2017 года военный следственный отдел по Красноярскому гарнизону вел следствие по поводу взятки за заключение договоров субподряда на строительные работы на космодроме «Восточный», которую Калинин вымогал у одного из красноярских коммерсантов. Ее размер - 4 миллиона рублей. В отношении Калинина возбуждено также второе уголовное дело, пишет «Ъ», - о присвоении денежных средств в размере около 10 миллионов рублей, предварительно обналиченных через две фирмы. Михаила Калинина задержали в Красноярске и поместили в изолятор временного содержания в Железногорске. На его имущество (квартиру в Москве и парковочное место) наложен арест. По неофициальным данным, Калинин якобы готов заключить сделку со следствием - его дело может быть рассмотрено в особом порядке. Однако в интервью телекомпании «Канал 12» экс-руководитель железногорской стройки сообщил, что вину свою не признает. - Мне вменяются в вину те преступления, которых я не совершал. Здесь четко прослеживается линия людей, которые сами совершили преступление и пытаются уйти от ответственности. Думаю, что суд это видит, - сказал Калинин. - Я не признаю никакую вину и буду на этом стоять. О том, что сделал, я не жалею. Я поступал в рамках правового поля, все было направлено на благо предприятия. Верю, что закон восторжествует. - А где же ваши бывшие коллеги - Батукаев, Гулин, Буланцева? - спросила журналистка. - Видимо, я плохо разбирался в людях. Поэтому я один, - ответствовал арестованный Калинин. Продолжение у этой истории, несомненно, будет. Напомним, что Калинин - это уже второй арестованный руководитель железногорского Спецстроя. В 2006 году аресту с последующим лишением свободы подвергся Владимир Кияев, возглавлявший на тот момент железногорский филиал военных строителей. Анастасия ЗЫКОВА