@au None
@ti ГиГ: здесь и сейчас
@da 6.07.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-11091.html
 «ГиГ» совместно с Ассоциацией развития гражданского общества, Молодежным центром и лицеем «Гармония» организовал проект по продвижению в массы своего опыта в журналистике и социальных сетях. В июне состоялись три встречи в медиацентре лицея 103. К участию на семинары приглашались все желающие. Для тех, кто не смог присутствовать, озвучим основные тезисы, прозвучавшие на наших лекциях. «Одноклассники» или «ВКонтакте»? Сегодня интернет и социальные сети стали важным источником получения информации, отодвинув на второй план традиционные СМИ - газеты, телевидение и радио. Ведущие редакции уловили тенденцию и стали активно развивать свои группы в соцсетях. Железногорские журналисты не стали исключением. Практически все официальные паблики газет, телекомпаний и радио были созданы в течение последних 4-5 лет. Но за это время только группы «ГиГ» «ВКонтакте» и «Одноклассниках» смогли стать самыми большими и популярными среди пользователей интернета - в сумме у них почти 30 тысяч подписчиков. Почему так получилось? На первом семинаре, посвященном социальным сетям, «ГиГ» поделился своим опытом создания и развития интернет-сообщества. Тема оказалась очень востребованной! - Что нужно делать, чтобы стать популярным? - спрашивали нас участники встречи. Для того чтобы ответить на этот вопрос, «ГиГ» провел небольшое исследование. Мы проанализировали пол и возраст подписчиков, самые популярные записи, комментарии и активность аудитории. Как выяснилось, пользователи «ВКонтакте» по большей части молодые, а соответственно, в силу возраста активные, категоричные, нигилистски настроенные, готовые участвовать в обсуждениях и без стеснения высказывать свое мнение - нередко негативное. В «Одноклассниках» аудитория другая - это зрелые, состоявшиеся люди с определенным достатком. Они редко участвуют в обсуждениях и чаще отмалчиваются в комментариях (мы их называем «молчунами»), но при этом внимательно изучают всю предлагаемую информацию. Отдельно стоит отметить, что рекламный потенциал «Одноклассников» намного выше - пользователи данной соцсети могут и готовы потратить деньги, если увидят в том резон. Что, кстати, недооценивается многими рекламодателями, уверенными: «Одноклассники» - соцсеть для пенсионеров. Отнюдь. В общем, главное - это аудитория и ее интересы. Только так можно «вырастить» самые популярные группы в соцсетях. Для чего, спросите вы? В нашем случае, для продвижения информации о Железногорске. Здесь и сейчас По многочисленным просьбам участников первого семинара, который состоялся 22 июня, на следующий день мы провели внеплановое исследование самых популярных городских сообществ «ВКонтакте». Такие сообщества находятся в более сложном положении, чем СМИ, поскольку их задача - это не общегородские новости, а информация по интересам. Своя аудитория у этих групп есть, причем немаленькая - некоторые сообщества «ВКонтакте» имеют по 5-8 тысяч подписчиков. Но вот их активность крайне низкая - в лучшем случае 18 процентов участников группы действительно читают новости своего сообщества по интересам, а в худшем - всего 5 процентов. - Так почему одних читают, а других нет? - задавали резонные вопросы присутствующие. Наш совет прост - недостаточно создать сообщество и набрать подписчиков, чтобы быть популярным. Группу нужно развивать и продвигать. Каким образом? В первую очередь, определиться с целями: зачем и для кого вы работаете. Важно не ограничиваться репостами и перепечатками чужих новостей, создавать авторский контент и при этом хотя бы иногда ссылаться на местные реалии - это то, что интересует людей здесь и сейчас. Главное, не бояться экспериментировать! Не все задумки «ГиГ» в социальных сетях оказывались успешными, но если вы поинтересуетесь результатом, то вот он: у нас самый большой охват аудитории, причем самой активной. Спросите Новаковского! В рамках медиамастерских «ГиГ» мы не только делились своим опытом в соцсетях, но и учили основным приемам журналистики. К примеру, на одном из семинаров железногорцы получили возможность поучаствовать в самой настоящей пресс-конференции, ее провел депутат Анатолий Новаковский. Присутствующие разделились на две команды, у каждой было право задать парламентарию по три вопроса. Итак, о чем спрашивали непрофессиональные журналисты? Интересовались качеством перевозок ПАТП, зарплатой депутатов и служебным транспортом Совета, спрашивали, почему в городе скучно в выходные, и даже кому выгодно застраивать Первомайский. Самый продвинутый в технической сфере участник Василий Казаков удивил парламентария вопросом о планах инновационного развития Железногорска в логике Национальной технологической инициативы. После общения с Новаковским у интервьюеров было 5-7 минут, чтобы написать небольшой отчет. Кроме того, в команде выбрали фотографа, задача которого состояла в том, чтобы сделать удачный кадр с события. После разбора ошибок победу разделили поровну - одна команда смогла выдать текст в духе Андрея Колесникова из «Коммерсанта», другая сделала великолепный кадр, удачно поймав эмоцию депутата. Чем проще, тем лучше Третий семинар посвятили теме упрощения сложных инновационных текстов. Почему сообщения о промпарке и кластере вызывают у горожан чаще всего раздражение? Потому что люди обычно вообще не понимают, о чем идет речь. Очень важно уметь переходить с птичьего наукообразного языка сферы высоких технологий на простые и ясные широкой аудитории понятия. Для примера мы сравнили отрывки из двух интервью, которые вышли в газете с разницей в месяц: с Олегом Кротовым, заместителем генерального директора АО «Прима Телеком», и Евгением Гетцем, заместителем директора железногорского Кластера инновационных технологий. Оба говорили примерно об одних и тех же вещах - но совершенно по-разному. Присутствующие на семинаре отметили, что технически более точный текст Кротова понятен человеку подкованному, в то время как эмоциональное, публицистическое интервью Гетца, хотя и не отличается такой же информативностью, вызывает отклик читателя - желание согласиться или, наоборот, поспорить. После разбора интервью участники семинара вновь выполняли практическое задание - упрощали отрывок сложного инновационного текста. Все команды справились на отлично! После практикума гость медиамастерских Евгений Гетц поделился с железногорцами собственным опытом, как он шел к упрощению сложных понятий и учился переводить их на человеческий язык. В принципе, для чего мы углубились в сложную инновационную повестку? Чтобы опять-таки показать: чем доступнее ваша речь на ТВ или текст в соцсетях, тем у вас больше шансов завоевать аудиторию. *** На этом серия летних семинаров «ГиГ» подошла к концу. Самые активные участники медиамастерских получили грамоты и сувениры от редакции. Продолжим разговор осенью - 29 сентября «Город и горожане» проведет встречу для школьников «Как сделать интересной школьную газету (сайт) без вмешательства взрослых». Евгения ПЕРЕСТОРОНИНА 