@au None
@ti Мама
@da 9.07.2017
@topic Писательская
@url http://www.gig26.ru/statii/pisatelstkaya/nid-11140.html
 Мама… Как много в этом слове. Сама фраза заключает в себе столько смысла… Мама – это единственный человек, который никогда тебя не предаст, всегда поддержит и будет рядом. Будет рядом даже тогда, когда её самой не станет. Единственный человек… А вы не задумывались, что мама у нас не одна? У каждого из нас много мам… Я думаю, вы поймёте, о чём я, когда услышите мою историю. Первую маму я совсем не знаю. Я её не помню. Мне говорили, что она заботилась обо мне, не спала по ночам, стоя у моей кроватки. Я её не помню, так как мне тогда и года не было. Но её заботу и ласку я пронесла через свою жизнь и чувствую её до сих пор. Вторую маму я помню не всю... Я помню её тёплую руку. Я бралась за неё, когда шла в садик и обратно. Помню, мне так хотелось, чтобы эта рука сжимала мою руку сильнее, а ещё хотелось спрятаться за неё или прижаться к ней и почувствовать безопасность и тепло. Третью маму я не понимала. Я любила её и мне было жалко её. Она старалась как могла вытянуть нашу семью: трудилась на тяжёлой работе, а когда совсем не было денег и папу увольняли с очередной работы, она устраивалась на вторую, иногда мыла полы в школе. А какая она была красивая женщина… Не смотря на всё это, мне казалось, что она всё делает не так, всё не правильно. Я была подростком, у которого было море проблем со сверстниками, и я очень страдала. Но мама не видела мою боль, которой была полна моя юная душа. Просто отодвигала меня в сторону не замечая моих подростковых проблем и страданий. Она разрушала себя. Я видела, как она плачет по ночам, выпив излишнее количество вина. Следующая мама появилась в моей жизни тогда, когда я и сама стала мамой. Тогда я любила приезжать к ней со своими детьми. Она открывала дверь, я заходила в знакомую квартиру. Мама всегда обнимала меня, а я её. В эти моменты от мамы исходило такое тепло, такая нежность. Она так крепко обнимала меня, как будто хотела что-то сказать этими объятиями, но я не спрашивала, что с ней. Тогда я чувствовала её любовь, но между нами всегда оставалась недосказанность. Я по-прежнему, в глубине души, винила её за своё детство. Думала о том, что моя жизнь могла бы быть другой, если бы мама делала для меня больше. Совсем недавно я увидела новую маму. Я её совсем не знала. Но когда я с ней встретилась, вся моя жизнь перевернулась. Я вспомнила один случай из своей жизни. Мне тогда было лет восемь. Моя мама лежала в больнице – ей сделали операцию. Пока мама была в больнице, я жила у старшей сестры. Она старше меня на десять лет. К маме редко кто приходил в больницу – у сестры был маленький ребёнок, а папа работал. Я же приходила к ней каждый день. Иногда даже по нескольку раз. Получалось так, что я приходила то на обед, то на ужин. Мама меня всегда спрашивала, хочу ли я есть, а я в свою очередь никогда не отказывалась перекусить. Садилась я на больничную койку и уплетала всё, что приносила медсестра. Мама, тем временем, с умилением смотрела на то, как я всё это уплетаю и улыбалась. Когда я это вспомнила, во мне всё перевернулось! Мне даже дышать трудно стало! То есть, я, приходила к маме в больницу и съедала всю её еду… Неужели я тогда была на столько эгоистична… Глупая девчонка… Маме надо было хорошо кушать, поправляться, да и витамины ей практически никто не приносил, а я брала и всё съедала, оставляя её голодной. Что самое страшное, это то, что мама ни разу не сказала мне, что хочет кушать и ни разу не упрекнула. Она только смотрела на меня глазами, полными заботы и любви и гладила меня по голове. Вспомнила это я нечаянно и мне стало так страшно, так стыдно. Как же я благодарна судьбе за такое прозрение! Дело тут, конечно, не в моём детском эгоцентризме, нет. Я, просто, поставила себя на место мамы и посмотрела на себя маленькую её глазами. Я увидела, как она на меня смотрела тогда, а теперь понимаю, не только тогда: Как будто я - это смысл её жизни, я – это весь её мир, её счастье и её печаль. Она отдавала мне свою еду с такой любовью и с таким наслаждением, так нежно на меня смотрела, когда я ела… В этом моменте жизни она как никогда отразила свою любовь. Она никому не хотела ничего доказывать! Она просто любила своего ребёнка. Она была счастлива отдать всё, что у неё есть в этот момент только ради того, чтобы её дочь почувствовала заботу и была сыта и довольна. В этом она, как бы, и сама находила своё счастье! Счастье женщины. Просто женщины, со своими печалями и радостями, запутанными мыслями и большими надеждами, со своей судьбой, отдельной от меня и со своим одиночеством… Как я счастлива, что увидела такую маму. Маму – женщину. Как я счастлива, что успела… Осознав всё, я быстро оделась и поехала к ней домой. Когда я пришла, мама открыла мне дверь не подозревая ни о чём, как всегда обняла меня… Знаете, так бывает, что твой мир изменился, и ты уже совсем другой, а всё вокруг ещё прежнее… ты ступаешь, уже новый, в старую свою жизнь, как будто холодной воды в кипяток подливаешь… Вода, конечно, скоро смешается и будет одной температуры, но сейчас ты так чувствуешь эту разницу. И вот я зашла в мамину небольшую квартирку, всё так же пахнувшую моим детством, борщом, молоком и лекарством. Зашла, обняла маму, но только не как всегда. Я обняла не одну единственную маму, я обняла всех своих мам: Ту, которую не помню, но без заботы которой я бы не выжила. Ту, которая дарила мне безопасность и за руку которой можно было спрятаться, или просто прижаться. Ту, которую я не понимала, но которая учила меня жизни. Не так как учат нас друзья или учителя, а по – настоящему, так как действительно я ей была не безразлична. И конечно же ту, которую я недавно узнала, ту, на которую я похожа сама. Обняла и сказала: - Мамочка, как же я тебя люблю! Прости меня, за всё! За то, что была такой эгоистичной и винила тебя во всех своих неудачах! За то, что не дала тебе достаточно любви, которой ты на самом деле заслуживала! За то, что я не видела, как ты страдаешь, не поддерживала тебя, когда от тебя отворачивались близкие люди! Я всё это увидела, мама… Прости… Я очень-очень тебя люблю! Мама посмотрела на меня всё тем же взглядом, которого я так долго не замечала, и сказала: - Как же долго я этого ждала! Многие из наших мам не дожидаются, оставляя эту недосказанность своим детям, а те в свою очередь своим. А ведь потерять можно не одного человека, а многих близких людей, прошедших через твою жизнь от рождения до смерти и не сказать им главных слов! Они любили нас как могли! Всегда искренне, всегда самоотверженно! Наталья ЧЕБЕРЯК