@au None
@ti Преступления и показатели
@da 25.07.2017
@topic Происшествия
@url http://www.gig26.ru/statii/proishestviya/nid-11209.html
 В железногорской полиции прошел брифинг «Итоги работы УМВД за 6 месяцев 2017 года». Оперативная обстановка в закрытом городе находится под контролем правоохранительных органов, в самом начале разговора с журналистами сообщил начальник УМВД Михаил Кеуш. В ЗАТО Железногорск за указанный период отмечается снижение зарегистрированных преступлений на 17%. Что стоит за этими показателями?   По словам Кеуша, подобная тенденция наблюдается по всему Красноярскому краю (-20%). В Железногорске за последние полгода на  24 % меньше зарегистрировано краж чужого имущества, мошенничеств, а также преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков. Не зарегистрированы пока изнасилования, огнестрелы и хулиганства. Снизилось количество преступлений в общественных местах и на улицах, меньше подростковых и пьяных происшествий.   Однако этот довольно радужный полицейский отчет совершенно не означает, что воровать и драться в Железногорске стали меньше. И Кеуш, кстати, с этим согласен. Он подчеркнул, что речь в данном случае идет  о количестве именно ЗАРЕГИСТРИРОВАННЫХ преступлений. На цифры серьезно повлияла декриминализация некоторых статей Уголовного кодекса, переведенных в разряд административных правонарушений. Например, уголовное дело по ч.1 ст. 158 («Кража») сегодня возбуждается, когда причиненный ущерб составляет 2,5 тысячи рублей. Причем, если карманный воришка в течение дня украл у трех пенсионерок кошельки, в каждом из которых лежало меньше 2,5 тысяч рублей, на скамье подсудимых он не окажется. Даже несмотря на то, что улов вора за день составит более 6 тысяч. По закону данные криминальные эпизоды объединить нельзя, а поэтому привлечь к уголовной ответственности  невозможно. Так и получилось, что краж в Железногорске зарегистрировано на 25% меньше, чем в прошлом году, что существенно сказалось на общем итоге работы полиции за полугодие. Ведь блок имущественных преступлений составляет более 60% от всех.   На полицейскую статистику в пользу снижения также повлияло и выведение из Уголовного кодекса статьи «Побои». Теперь за это деяние следует лишь административная ответственность.   - Количество поступивших сообщений от горожан находится на уровне прошлого года, - заявил  Михаил Кеуш. - Если говорить в целом об оперативной обстановке в городе, то она не ухудшилась и находится под контролем. В  этом году  расследованы четыре преступления, совершенные организованными преступными группами. В частности, раскрыта серия краж автомобилей. Преступления совершены еще в 2015 и 2016 годах на территории Железногорска и  других районов Красноярского края.   Кеуш также отметил, что практически исчезли телефонные мошенничества из разряда «Мама, я совершил ДТП, дай денег следователю, иначе меня посадят». Жулики ушли в интернет. Наивные железногорцы по-прежнему отправляют деньги кому попало – только теперь в полицейских сводках фигурируют неудачные покупки авиабилетов на сомнительных сайтах, несостоявшиеся устройства на работу и  не полученные товары, за которые уже заплачено. К примеру, сейчас полицейские проводят проверку по заявлению жителя, который сделал предоплату в Интернете за грузовой автомобиль. Потерпевшего не смутило, что ценник за грузовик был выставлен необыкновенный – в пять раз ниже, чем на самом деле могла стоить машина. Мужчина отправил 30 тысяч рублей авансом, и на этом его взаимоотношения с продавцом резко прекратились. Весьма сомнительно, что мошенника найдут. Главный полицейский Железногорска порекомендовал жителям внимательнее относиться к заманчивым предложениям в сети и, прежде чем отправлять деньги, поискать все-таки о сайте отзывы.   Но самой больной для полиции является тема безопасности дорожного движения. Как сообщил на брифинге начальник УМВД, количество раненых в ДТП по сравнению с прошлым годом возросло. За шесть месяцев 2017-го в авариях погибли три человека, за тот же период прошлого года  двое. Кеуш заявил, что на тревожную тенденцию по линии безопасности дорожного движения правоохранители намерены повлиять не административно, а профилактически. Еженедельно на аварийно-опасных участках выставляются дополнительные экипажи ДПС, усиленные сотрудниками из других подразделений. То есть вместе с ДПСниками теперь несут службу и участковые, и «детские» полицейские, и оперативники уголовного розыска, и сотрудники ОБЭП. Мера вынужденная – в сутки город патрулируют всего 6-7 машин ДПС, то есть две-три в смену.   В УМВД не скрывают, что правоохранительные органы Железногорска по-прежнему испытывают серьезный кадровый голод. Несмотря на вполне приличную зарплату и снижение требований к кандидатам (во многие подразделения уже не требуется наличие высшего юридического образования!), очереди желающих устроиться в полицию нет. Марина СИНЮТИНА 