@au None
@ti Мои дела пошли на поправку
@da 26.07.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11216.html
 Мне 78 лет, недавно пришлось удалять катаракту. Оперировалась в Красноярске. Но что-то пошло не так - глаз после хирургического вмешательства воспалился. От дикой боли я не могла спать три ночи. В Железногорске меня стала лечить окулист Вера Юрьевна Бабанова, высокий профессионал и душевная женщина. Она настояла на том, чтобы меня положили в больницу. К своему удивлению, я узнала, что в стационаре КБ-51 нет глазного отделения. Койка для меня нашлась в травматологии, где я провела две недели. В городе я живу с 1958 года и, к счастью, в больницу попала впервые. И хочу отметить, что работают там замечательные люди. Большое спасибо медсестрам травматологического отделения Ольге Андреевне Пачковской, Марии Александровне Плотникововй и Вере Александровне Гоголевой - они относились ко мне с большой заботой и вниманием. У меня нет слов, чтобы выразить свое восхищение умелыми и нежными руками старшей медсестры Ирины Владимировны Сидоровой. Ирина Владимировна - настоящая волшебница! Благодаря назначенному врачом Бабановой лечению и уходу в стационаре, мои дела пошли на поправку. Конечно, проблемы с глазом еще не закончились, предстоит продолжить лечение в краевом центре. Но я очень благодарна железногорским медикам, желаю им здоровья, семейного и материального благополучия, а также благодарных пациентов. Лидия Сергеевна АНТОНОВА 