@au None
@ti Опять?
@da 3.07.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11065.html
 Подавляющее число железногорцев в июле неприятно удивятся, когда получат новые квитанции на оплату коммунальных услуг. В некоторых случаях платежки подрастут на 200-300 рублей, а у кого-то и на 10 тысяч. За что собираются с нас брать дополнительные деньги? Оказывается, управляющие компании выставят собственникам разницу между уже оплаченной ими в 2016 году и за пять месяцев 2017-го тепловой энергии (что используется для горячего водоснабжения) и новыми расчетами коммунальшиков. Этой теме был посвящен брифинг ГЖКУ, прошедший 27 июня в кабинете директора Александра Харкевича. Он уложился в минуты четыре - процитировал новое постановление правительства региона и сообщил о намечаемом перерасчете. У журналистов возник шквал вопросов: как, почему, доколе? Все оказалось, как всегда, предельно «просто». Дело в том, что до 1 июня 2017 года в Красноярском крае не был установлен норматив расхода тепловой энергии на приготовление горячей воды. Управляющие организации определяли его самостоятельно расчетным методом по сложной схеме. Причем при распределении объема тепловой энергии для ГВС не учитывали показания общедомовых счетчиков. Получалась, что люди платили не по фактическому потреблению, а по неким расчетам, мало кому понятным. И вот теперь, казалось бы, справедливость восторжествовала: нормативы в регионе утверждены и действуют с 1 июня. Но радоваться нечему - новые утвержденные цифры оказались выше, чем расчетные. Как рассказал журналистам Александр Харкевич, в домах, где ГВС идет через полотенцесушители, норматив будет составлять 0,0689 гигакалорий на метр кубический воды. В домах, где ГВС идет минуя полотенцесушители, норматив установлен в размере 0,0638. - В квитанциях за июнь сделают перерасчет по горячей воде за 2016 год и за период с января по май 2017 года, - заявил Харкевич. - Показания общедомовых приборов учета будут сравниваться с фактической оплатой собственников. Если люди переплатили, им осуществят возврат средств, а если недоплатили, то доначислят. В тех домах, где общедомовые счетчики не установлены, все останется по-прежнему. Харкевич озвучил ориентировочную сумму доначисления -  порядка 49 миллионов рублей. Доплаты окажутся разные, кому-то выставят дополнительно 200-300 рублей, а кто-то обнаружит, что коммунальные услуги подросли сразу на 10 тысяч. Платеж будет единоразовый, но ГЖКУ, конечно, готово предоставить собственникам рассрочку до конца года при условии заключения соглашения с управляющей компанией. Возникает логичный вопрос: почему с людей потребуют плату задним числом почти за полтора года, если нормативы начали действовать только с 1 июня 2017 года? Когда журналисты спросили об этом директора ГЖКУ, он ответил, что не все дома по расчетному методу доплачивали до тех цифр, которые предъявляло «Гортеплоэнерго» (поставщик тепла) управляющей компании в счет-фактурах. Причин тут несколько, считает Харкевич, включая воровство ресурсов с помощью магнитов. Может, вся эта затея с перерасчетом за прошлый год и пять месяцев нынешнего нацелена на покрытие убытков ГЖКУ? Этот логичный вопрос прозвучал на брифинге. Но по уверениям начальника управления, точно такие же перерасчеты должны произвести и другие управляющие компании не только Железногорска, но и Красноярска. В краевом центре жилищники действительно уже предъявили собственникам новые коммунальные счета с требованием оплатить весь потребленный ресурс. Правда, на основании какого документа будет выставляться подобное требование в нашем городе, Харкевич ответить затруднился. Марина СИНЮТИНА, член Общественного совета по ЖКХ P/S Послде публикации этого материала, директор ГЖКУ сообщил , что перерасчета в июньских квитанциях пока не будет. Корректировку платежа за горячую воду перенесли, как минимум, на месяц. Ждем... 