@au None
@ti Ребята, вы крутые!
@da 20.07.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11176.html
 Сегодня жительница дома по Мира,11 Ольга Высоцкая поделилась радостной новостью в группе ГиГ в социальной сети Вконтакте.   «Очень хочется поблагодарить бригаду рабочих, выполнивших потрясающую укладку асфальта, - написала Ольга. - К сожалению, фамилию бригадира не знаю, но ребята невероятно крутые! Сделали все очень быстро, качественно и очень красиво. Спасибо большое вам. Мы всем двором теперь любуемся!» (фото автора)   Горожане, делитесь своими добрыми историями, которые неожиданно подняли настроение, вызвали искреннюю улыбку или помогли вам поверить в удачу. Лучшие истории и репортажи про хороших железногорцев появятся на страницах газеты и нашем сайте. Свои истории можно предлагать в группах «ГиГ» в соцсетях с хэштегом #железногорцы_вы_хорошие , рассказать по телефону 75-33-31, отправить по электронной почте mar-tra@mail.ru или прислать в письме по адресу: Комсомольская, 25а, а/я 174. Ждем!   