@au None
@ti Две полоски для бензина
@da 16.07.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11142.html
 Больше двух лет железногорец Владимир Курбанов занимается общественным контролем качества топлива на городских АЗС. По собственному почину, без какого-либо заказа он в свободное время объезжает заправки и делает простейшие тесты. На созданном сайте и в группе «ВКонтакте» Владимир размещает полученные данные. Курбанов не навязывает свое мнение, а всего лишь делится информацией. Когда он только начал заниматься этой работой, оптимизма у заправщиков она не вызывала. Что изменилось за прошедшие два года, Владимир рассказал нашему корреспонденту. Время глобализации - Так что же происходит сегодня на железногорском бензиновом рынке? - Жизнь кипит, а топливный бизнес в регионе загибается семимильными шагами. - В чем выражается? - Есть такие вертикально интегрированные топливные структуры, как «Газпром» и «Роснефть». И вот первый сейчас активно заходит на наш рынок. Сеть «Магнат-РД» будет менять вывеску на «Газпром». Сеть немаленькая, так что корпорацию можно поздравить с приобретением. Чем выше станет монополизация «Газпрома» в Красноярском крае, тем хлеще будет ценовая политика. Думаю, всем понятно, что такой корпорации ничего не стоит выставить отпускную цену за литр на уровне закупочных для более мелких заправок. Таким способом с рынка элементарно выдавливаются мелкие конкуренты, а потом за бесценок скупаются. - Прямо дикий капитализм в точности по Марксу. - Простой пример. Ачинский НПЗ до середины июня был на ремонте. Только-только открылся после ППР, начал продавать топливо потребителям - вирусная атака. В новостях это проскочило, как обычный факт, о последствиях никто не подумал. А завод несколько дней не мог отпускать продукцию, пока не восстановили компьютерную базу. Соответственно, бензовозы стояли на приколе, мелкие АЗС сидели без топлива, сохли, ценник тут же пополз вверх. Сейчас стоимость 95-го достигла уровня 98-го. - Для монополий существует УФАС, раз не вмешивается - значит, не во что. По крайней мере, пока. А что остается делать простому потребителю? - По краю сейчас катится новая волна проверок качества топлива. При малейших отклонениях, выявленных с помощью экспресс-тестов, тут же Федерацией автовладельцев России инициируется полноценная проверка. Все в точном соответствии с процедурой. Проходит отбор в три тары: для арбитража, для лаборатории и контрольная, которая остается у собственника. Единственная аккредитованная лаборатория в крае принадлежит КНП. Там проходит проверка, результаты которой публикуются в СМИ. Если находят серьезное нарушение, в дело вмешиваются правоохранительные органы. Негатива стало меньше За разговором мы добрались до первого пункта назначения - АЗС КНП на Ленина. Достав из бардачка пачку экспресс-тестов, Владимир сразу же маркирует их, надписывая марку топлива (АИ-80, -92, -95, -98). Проходим в здание заправки. Паспорта топлива, как и положено, висят на стенде. Наши манипуляции с ними паники у персонала не вызвали - читают мужики документы и пусть. - Всегда помним, что КНП бензин не производит, только покупает, - поясняет Владимир. - Вот документы на 92-й, свежая партия пришла 4 июля с Ачинского НПЗ. Все эти данные мы фотографируем, чтобы приложить к отчету. Дизельное топливо - из Омска, 95-й приехал с «Башнефти», 98-й, традиционно малоходовой, также омский. Проверка паспортов - штука формальная, но необходимая. Зачастую операторы «забывают» убрать старые документы, хотя уже получили новое топливо. Во избежание конфликтов нелишне напомнить об этом персоналу. К слову, во время нашего импровизированного рейда такой «левый» паспорт оказался на АЗС «Forza». На нем не было никакой отметки о принадлежности именно этой заправке. Оператор после нашего замечания убрать документ согласилась без всяких споров. Потом выходим из здания и собственно проводим тест. Он занимает несколько минут. На контрольную полоску необходимо капнуть из заправочного пистолета. Остатки топлива в нем есть всегда. - Хорошо летом, - улыбается Владимир. - Тесты сохнут почти мгновенно, а вот зимой, да еще если на АЗС нет крытого помещения, поневоле попрыгаешь. Приходится идти в машину, а это испарения и лишний запах в салон, так и токсикоманом можно стать. Тем временем полоски вели себя по-разному. На КНП тест 95-го бензина чуть потемнел. На «Карате», где мы побывали следом, зеленцой отдавали и 92-й, и 95-й. На «Forze» слегка изменил цвет 92-й. Что это значит? Раз цвет меняется, значит, в бензине присутствуют присадки. (Вроде бы всего три заправки проехали, а час времени проверка съела.) - Обратил внимание, - отметил на последней АЗС Владимир, - нигде наши действия не вызвали бурной реакции. Негатива стало меньше. А раньше, чего только не было! И на мужской разговор вызывали, и полицией грозились… Я не на чьей стороне! Когда два года назад Курбанов приступил к своей общественной работе, он сразу создал группу «ВКонтакте», где начал делиться результатами проверок. - По каким правилам живет твой паблик? - Правило одно - никаких правил. Абсолютно свободное общение и обмен мнениями. Никакой предварительной модерации сообщений. У человека накипело по теме качества бензина на какой-нибудь АЗС, он высказался. Если у кого-то есть претензии к изложенному мнению - все данные открыты. Связывайтесь, спорьте, доказывайте, желательно без оскорблений. Были раньше случаи, когда писали: «Удалите комментарии про нашу заправку, они нас оскорбляют». Ребята, если вы представляете эту самую АЗС, срочно свяжитесь с недовольным клиентом и выясните, в чем причина! Вы в этом кровно заинтересованы. Железногорск - городок маленький, а отмываться всегда сложнее, чем не пачкаться. - Помню, в начале твоей работы тебя часто обвиняли, что действуешь по наводке конкурентов? Как сейчас? - Как и тогда - я ни на чьей стороне! Никому не говорю: вы - плохие, а вы - хорошие. Рано или поздно, но меня поняли. Сегодня многие хозяева заправок мониторят группу и стараются реагировать на замечания мгновенно. Работать стало намного проще. - Хотя буквально на днях в группе вспыхнула перепалка между водителем мопеда и оператором АЗС. Жалоба была, что бензина недолили, и качество его оказалось низким. - Ты обратил внимание, что АЗС сразу же предложила решить проблему миром, без суда и разбирательств? Вот что значит репутация дороже! - Откуда такая вера в силу бумажных тестов? - Да нет никакой силы. Что такое экспресс-тест? Гарантия твоего спокойствия. 250 рублей стоят 10 тест-полосок. Если ты заехал на незнакомую АЗС, потрать 2 минуты, проверь бензин и заливай потом хоть полный бак. Потеря времени в любом случае обойдется дешевле, чем промывка топливной системы и устранение более серьезных поломок. - Чем кончились твои споры с диванными химиками, продолжающими утверждать, что бумажные тесты - ерунда и ничего реального не показывают? - А ничем. Я устал доказывать, что такой тест сродни тесту на беременность. Они действуют по примерно одному принципу. Чистая химия, 8 класс, лакмусовая бумажка, которая показывает, есть контрольное вещество или нет. Есть две полоски? Поздравляю вас, идите на прием к специалисту. Тест - всего лишь сигнал. Он не лечит, не исправляет, он сигнализирует - идите к врачу. Бензиновый тест точно так же показывает - в топливе что-то есть. Боитесь? Не заправляйте здесь машину, а лучше отправьте бензин в лабораторию, сможете помочь не только себе, но и коллегам-водителям. Михаил МАРКОВИЧ По данным Красноярскстата, с мая по июнь в крае цены на бензин марки АИ-92 (АИ-93) стали выше на 2,4%. При этом газовое моторное топливо подешевело на 4,6%. Пока Ачинский НПЗ находится на ремонте, бензин в Железногорск везут даже из Башкирии. 