@au None
@ti Иногда чудеса в нашей жизни случаются!
@da 25.07.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11220.html
 Ребенок оставил на детской площадке по 60 лет ВЛКСМ, 40 старенький велосипед. Естественно, на утро двухколесного друга уже не было. Расстроенная мама обратилась к железногорцам в группе «ГиГ» «ВКонтакте» с призывом вернуть велик, поскольку средств купить новый у нее нет. Спустя час из полиции сообщили: «Велосипед найден, приходите забирайте!» Выяснилось, как раз в этот день в дежурную часть был доставлен похожий велосипед. Его нашли сотрудники ППС и, не обнаружив хозяина, привезли для оформления в стол находок. Но тут один из полицейских обратил внимание на объявление в соцсетях, тем более что женщина подробно указала все «приметы» пропажи. Каково же было ее удивление, когда дома раздался звонок из полиции, ведь с заявлением она не обращалась. Решили прибыть за находкой всей семьей. Пока папа занимался оформлением документов, дети с мамой посетили музей Межмуниципального управления. Радость детей была двойная: и велосипед вернули, и интересную экспозицию посмотрели. фото с сайта железногорской полиции 