@au None
@ti Шахматные королевы
@da 27.07.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-11225.html
 На минувшей неделе в Железногорске ниспровергали основы и выходили за рамки шаблонов: лучшие спортсменки со всей страны соперничали в традиционно мужском виде спорта. И это не хоккей и не бокс, в ЗАТО впервые прошли открытые краевые соревнования «Мемориал Елены Ахмыловской» (этап Кубка России). Посвящены они памяти нашей землячки, международного гроссмейстера и олимпийской чемпионки по шахматам Елены Ахмыловской. 9 туров, 7 дней напряженной борьбы: шахматы не зря называют и кровавым спортом, и играми разума, и тонким искусством. Все это можно было увидеть в дни проведения турнира. «ГиГ» побеседовал с победительницами соревнований - Сандугач Шайдуллиной, Еленой Томиловой и Анастасией Мартыновой о неженском виде спорта. Главное - желание Наравне с политикой шахматы долго считались мужским занятием. Скажем, в XIX веке женщин в знаменитое «Кафе де ля Режанс» (парижское кафе, прославившееся как центр игры в шахматы) не допускали. В ХХ веке был разыгран первый чемпионат мира среди женщин, победительницей стала Вера Менчик, которая сражалась в турнирах с мужчинами, иногда небезуспешно. Но это все же было исключением из правил. Потом женщины постепенно отвоевали себе место за шахматной доской, однако мужчины не признают их равными и по сей день. Вспомним хотя бы трехкратного чемпиона мира Пауля Кереса с его пресловутым «Женщина никогда не будет играть в шахматы на равных с мужчинами, потому что она не может пять часов сидеть за доской молча». Потому и шахматные турниры для двух половин человечества проводят отдельно. Хотя выдающиеся успехи шахматисток отрицать невозможно: та же красноярка Елена Ахмыловская стала гроссмейстером всего за 2,5 года. Тем не менее собравшиеся в Железногорске титулованные спортсменки, посвятившие игре всю жизнь, тоже признают: мальчикам шахматы даются лучше. В первую очередь из-за нагрузок: сидеть 6-7 часов кряду физически тяжело. - Шахматы - универсальная игра. Но мальчикам она дается проще, они более адаптированы, быстрее схватывают, к тому же более выносливые. Хотя, с другой стороны, у девочек конкуренция меньше, спортсменку проще подготовить, - говорит вице-чемпионка турнира Елена Томилова из Ставропольского края. - Но играть полезно абсолютно всем. Сейчас предлагают ввести в школах шахматный всеобуч, считаю, это замечательная идея, и оценки тут ни при чем, главное - желание. Сцепить зубы до победы Начинать играть в шахматы надо в детстве, в этом мнение трех властительниц пьедестала сходятся. Тут многое зависит от тренера и настойчивости родителей, всем нужно дружно сцепить зубы и тренироваться до первых побед. А дальше азарт возьмет свое. - Начала играть, когда папа меня привел в шахматную секцию, в 6 лет. Выступала в Казани в составе команды «Ладья», была трехкратной чемпионкой России, - рассказывает победительница турнира Сандугач Шайдуллина из Подмосковья. - Но только в 12 лет поняла, что это моя работа. Постепенно полюбила, до этого меня заставляли. Все из-за папы: он тоже был шахматистом, 1 разряд, мечтал, что я стану чемпионкой мира. Не вышло, но стала международным гроссмейстером. И теперь я ему очень благодарна, что он настоял, вся моя жизнь связана с шахматами. Даже не представляю, кем бы я была без шахмат. Кстати, родителям на заметку: хотите привить чаду любовь к шахматам - интернет в помощь. Для детей сейчас разработана отличная программа «Динозавры учат шахматам», есть в свободном доступе. Она позволяет освоить основы в игровой форме: съешь клубничку, сходи за грибочком. Да, сначала может не получаться, но ребенку как минимум интересно, азы объясняются доступно и современно. Некогда сидеть рядом - включите вместо мультфильма: ребенок минут 20 занят и учится играть. С любовью из 80-х Несмотря на кажущееся спокойствие, шахматы - не менее суровый спорт, чем, допустим, бокс. Выносливость, упорство, терпение - необходимый комплект качеств, который формируется в процессе. Плюс необходимость постоянно рассчитывать варианты, планировать свои действия, совмещать тактику и стратегию. Но, вопреки стереотипам, это вовсе не скучно. - Когда играешь, не замечаешь ход времени, особенно интересно угадывать мысли соперника и придумывать, как его победить, - поясняет бронзовый призер турнира Анастасия Мартынова (Красноярск). - Спортивный дух необходим, надо профессионально подходить, любить борьбу, а также уметь и выигрывать, и проигрывать, иначе никак. Зато сколько новых впечатлений, знакомств, друзей! Кстати, впечатлений шахматистам хватает: многие участницы соревнований только за этот год уже сыграли в шести-семи турнирах, в том числе международных. И что приятно, Железногорск не подкачал: шахматистки говорят, что ехали сюда специально - посмотреть, что это за ЗАТО такое. И не прогадали. - Железногорск меня очень удивил, я такого города не видела нигде. Хотя я и за границей много раз бывала на турнирах. А здесь как будто попала на 30 лет назад, в СССР. Если бы надо было снимать фильм про 80-е годы, я бы выбрала Железногорск, - восхищается Елена Томилова. - Столько фото сделала, друзьям отправила: угадайте, где я. Это трудно объяснить, множество деталей: отсутствие наружной рекламы, аккуратные пешеходные переходы, колесо обозрения. Даже гостиница - вроде и современная, нареканий никаких нет, но все историей дышит. Так что берегите свой город. *** Итак, первый турнир памяти Елены Ахмыловской завершен. И пусть железногорским спортсменкам не удалось завоевать места на пьедестале, сами шахматистки уверены: главное - игра. Победы еще будут, ведь упорство и практика - путь к успеху. А Каисса благоволит к терпеливым. София БЕЛОБРОВКА 