@au None
@ti Тунеядцы в законе
@da 3.07.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11066.html
 Наказание за совершенное нетяжкое преступление без реального лишения свободы стало нормой - условный срок сегодня в России применяется практически к каждому второму осужденному. Оступившийся имеет реальную возможность реабилитировать себя вне изоляции от общества. Обязанность заниматься ресоциализацией осужденных лежит на уголовно-исполнительной инспекции. Вот только есть ли та самая обратная связь? Подавляющее большинство подучетников УИИ не работают. Просто не хотят. Их понимание жизни сложностью не отличается: алкоголь и наркотики заменяют им все. Государство пытается воспитывать таких людей. Именно воспитывать, поскольку уголовной статьи за тунеядство в России уже давно нет. Есть ли толк от того, что с осужденными нянчатся, словно с неразумными детьми? Как рассказала начальник железногорской УИИ Елена Булгина, каждому подучетнику обязательно выдается направление в Центр занятости, с которым инспекция давно и тесно сотрудничает. Раз в квартал с группой неработающих осужденных проводятся консультации на предмет возможности трудоустройства и решения сложных вопросов. Бывает, что у человека нет никаких документов - их помогают восстанавливать. - Когда осужденные говорят, что не могут никуда трудоустроиться, потому что у них нет документов, это, мягко говоря, неправда, - утверждает Булгина. - Инспекторы сами запрашивают документы в ФМС, помогают написать заявление в УСЗН на оказание матпомощи, но в конечном итоге на работу люди не устраиваются. Почему? Да все по той же причине - не хотят! С начала 2017 года в ЦЗН направлен 81 человек, трудоустроились всего 15. Заставить работать часто невозможно. Ведь по Конституции РФ человек сам волен выбирать, трудиться или нет. Нередко на учете состоят осужденные, не имеющие жилья и регистрации по месту жительства. В таком случае на помощь приходит Фонд поддержки людей, находящихся в тяжелой жизненной ситуации, «Возрождение». Он находится на 9 квартале. Либо бездомных отправляют в один из филиалов краевого мотивационного центра «Енисей». Там осужденным оформляют документы, устраивают на работу. Другое дело, что эта помощь часто оказывается невостребованной, говорит Булгина, прожив некоторое время в реабцентре, осужденные оттуда уходят - там не дают пить. Не хотят работать даже те, кому в качестве наказания назначены исправительные работы. Их, напомним, отбывают по месту жительства. То есть человек живет дома и помимо своей основной работы еще должен определенное количество часов потрудиться на государство. Но это в идеале. На самом деле большинство тунеядствуют даже после приговора. И перспектива очутиться из-за этого в колонии мало кого, похоже, пугает. Хотя, как рассказала Елена Булгина, из 29 человек, которым присуждены исправительные работы, уже 10 отправлены в места лишения свободы. Что же делать с этой массой не желающих трудиться людей, но стремящихся сладко жить? - Исправительные работы неэффективны, - считает Булгина. - Возможно, ситуация выправится, когда суды будут назначать в качестве наказания принудительные работы. Это что-то среднее между исправработами и колонией-поселением. Центр принудительных работ в регионе есть, но рассчитан он всего на 100 человек. Анастасия ЗЫКОВА 