@au None
@ti Работники «Метелицы» - это подарок!
@da 24.07.2017
@topic Происшествия
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11203.html
 Доброго времени суток! Хочу поблагодарить работников столовой ИХЗ ГХК «Метелица»! На фоне периодически возникающих претензиях к работе столовых, хочу отметить, что НАША столовая - это место, где приятно провести время обеденного перерыва! Меню хорошее, чтобы там не говорили. Про печень, разговоры о которой в своё время уже успели поднадоесть, могу сказать, что дают её не чаще раза в неделю. И то есть другой вариант всегда второго блюда. Так что все норм в этом плане. А вот работники столовой - это вообще наш подарок. «Елена Михайловна, добрый день вам!»… «Здравствуй, Паша!»… «Как ваши дела? Как собачка? Как, ещё не постригли? Так и бегает лохматенькой в такую жару?»... «Здравствуйте, Инна, можно мне вот этот салат, но только майонез не кладите. Лучше сметаны ложечку. О, спасибо!» И всё в таком духе. Ей-богу, лично у меня только положительные эмоции. Очаровательные вы мои, всех вас обожаю! Павел Дорофеев Источник: паблик ГХК в социальной сети Вконтакте Уважаемые горожане! Свои истории можно предлагать в группах «ГиГ» в соцсетях с хэштегом #железногорцы_вы_хорошие , рассказать по телефону 75-33-31, отправить по электронной почте mar-tra@mail.ru или прислать в письме по адресу: Комсомольская, 25а, а/я 174. Ждем!   