@au None
@ti Евгений Балашов: «Что ожидал, то и вышло»
@da 18.07.2017
@topic Политика
@url http://www.gig26.ru/statii/politika/nid-11156.html
 Этот парламентарий представляет новую когорту народных избранников: всего два года в Совете и очень бурная деятельность. Его волнует все: от оставшихся без жилья пенсионеров до высокого тарифа на тепло. Причем о каждом своем шаге он стремится отчитаться в социальных сетях. Какую проблему в городе надо решать в первую очередь, и зачем железногорскому депутату нужен правильный переход на трассе возле Сосновоборска, Евгений Балашов рассказал в интервью газете «Город и горожане». - Евгений, почти половина депутатского срока уже позади. Ожидания и реальность совпали? - В общем-то, что ожидал, то и вышло. Получается помогать людям, бороться потихонечку за снижение тарифа. В моем понимании депутаты должны делать благо для всего народа, а не для отдельных лиц. Так, снижение тарифа скажется на всех жителях. И следует помогать частным образом людям, которые оказались в сложной ситуации. Этим и занимаюсь. Депутат - это всего понемногу, и головной боли больше, но и возможностей тоже. Даже взять простую тему: на депутатский запрос, в отличие от обращения простого гражданина, любая инстанция ответит куда быстрее и качественнее. - Например? - Осенью по результатам обхода моего округа направил несколько запросов в различные службы города для устранения недостатков. В частности, в районе школы 95 есть провал, он давно образовался, еще во время предвыборной кампании, и его так никто и не заделал. На Курчатова, где проезд к Росреестру, во время уборки снега демонтировали «лежачего полицейского». А люди специально обращались в муниципалитет, чтобы его сделали, поскольку там очень много машин заезжает, и надо ограничить их скорость. Надо восстановить. И на Курчатова, 48 после работ Гортеплоэнерго тоже образовался провал, попросил его убрать и озеленить территорию. Еще вел борьбу за пешеходный переход в районе Сосновоборска, в третьем квартале там установят полноценный светофор. То, что сейчас сделано, многие вообще не воспринимают как переход, и там много аварий, в том числе с участием пешеходов. - Но разве это не забота сосновоборских властей? - Тот переход был организован по обращению жителей, которые живут на другой стороне дороги от города. Губернатор дал поручение, я увидел знаки и начал задавать вопросы, в том числе и в «КрУДор». Там сообщили, что будет нерегулируемый переход на одном уровне с трассой. А это не соответствует требованиям ГОСТа - должна быть либо подземная, либо надземная конструкция. Пока оставили в таком виде, но я подготовил обращение к губернатору и в министерство транспорта. И получил ответ, что сделают светофор с кнопкой. Так, по крайней мере, водитель успеет вовремя затормозить. - Вас-то это почему так беспокоит, неужели в Железногорске проблем мало? - А здесь затрагиваются интересы железногорцев, ведь многие ежедневно ездят в Красноярск. Там всего 30 или 40 дачников, а у нас несколько тысяч горожан, и они невольно могут стать виновниками наезда на пешеходов. - Горожане скажут, что удружил, мол, депутат Балашов, теперь в пробке стоять будем... - Не думаю, что там появится пробка. Несколько пешеходов пропустить не так долго. - Но это все в будущем. А уже готовые результаты есть? - В прошлом году удалось выделить из бюджета 30 миллионов рублей на благоустройство дворов, 80 сделали, из них 9 на моем округе. Удалось договориться с администрацией, пожарными и МЧС об ограничении движения возле одного из домов на Курчатова. Мы провели собрание жильцов, мне пришлось вмешаться, чтобы помочь организовать. 92 процента проголосовали за закрытие сквозного проезда. После этого ГЖКУ стало вставлять палки в колеса: дескать, кто-нибудь въедет в этот шлагбаум, а жаловаться будут на нас. Договорились, процесс, правда, не завершен, но решение принято. Теперь жителям надо установить шлагбаум. - Раз уж заговорили о ГЖКУ, ваше мнение о его эффективности именно как муниципального предприятия. - Муниципальное предприятие должно не просто приносить доход, это социальная ответственность города перед населением. В первую очередь, рабочие места, там много людей трудится. Частник будет оптимизировать затраты и проводить сокращения. Вот в «КрасЭКо», например, численность работников уменьшилась в несколько раз. И многие железногорцы останутся без работы, а это недопустимо. Лично мне с ГЖКУ удается взаимодействовать. Почти все проблемы жителей решаются. - А работа других муниципальных предприятий вас устраивает? - Они потихоньку меняются. Я участвовал в балансовых комиссиях, у ПАТП в прошлом году был неуд, а в этом - удовлетворительная оценка. Конечно, муниципалитет должен их поддерживать. Тому же ПАТП автобусы покупаем, и другим город помогает, всем, кроме ГТС. Хотя у ГТС и так все хорошо, они в плюсе, развиваются, нет необходимости что-то с ними делать. Конечно, это не предел, всем муниципалам есть куда расти. А вообще, независимо от формы собственности, все зависит от управленцев: насколько они опытны и амбициозны, какие цели ставят и в чем видят пути их достижения, таким будет и результат. - Многие ведомства для качественного изменения используют ротацию кадров. Как думаете, нужна свежая кровь в муниципалитете? - Есть сложности, с которыми администрация достаточно быстро и умело справляется. Но есть и проблемы, на которые они не могут повлиять. Например, история с капитальным ремонтом печально прославившегося дома на Свердлова, 18. Или долгострой на Ленинградском, 18г. Что там можно поделать? Но при этом администрация не бросает жителей на произвол судьбы, она пытается влиять на все службы, в том числе и на застройщиков. Помогает во взаимодействии с региональным оператором, в общем, активно работает. Конечно, обновлять необходимо, молодая кровь с амбициозными планами может направить развитие города в положительное русло. На градообразующих предприятиях сильно заметно, как меняется руководящий состав, много направлений доверяют молодежи. В муниципальном секторе надо делать то же самое. - Насколько правильно, на ваш взгляд, Железногорск расходует бюджет? - На протяжении многих лет больше 50 процентов бюджета вкладывается в образование. С одной стороны, правильно, много положительных отзывов о наших выпускниках. С другой стороны, надо больше внимания уделять инфраструктуре города, чтобы те самые выпускники хотели сюда возвращаться. Наши улицы, места общего отдыха, сейчас, можно сказать, доживают свой век. И студенты, окончив вузы, не приезжают обратно. Я не говорю, что надо на весь бюджет асфальтировать дороги, но двигаться в этом направлении следует. Создавать привлекательную, комфортную среду для всех жителей. И первый шаг в этом году администрация сделала: на Ленинградском благоустроят бульвар, место отдыха для целого микрорайона. При формировании бюджета заложили 10 миллионов на благоустройство дворовых территорий. Я изначально был против, и говорил, что показатель прошлого года - 80 дворов, это тот темп, который мы должны сохранять. И тогда буквально за пять лет сможем привести в порядок все дворы города. Благодаря программе по формированию комфортной среды удалось увеличить финансирование до 30 миллионов, обновят 73 двора. Надеюсь, так будет и дальше. Надо приводить в достойное состояние культурные объекты. В каком объеме, смотреть по текущему состоянию. Но главное - все время искать средства, входить в краевые, федеральные программы. - Что нужно решать в первую очередь? - У каждого человека минимум две среды обитания: место работы и дом. И насколько человеку там хорошо, такая и отдача. Он и трудится качественно, и переезжать никуда не хочет. Поэтому благоустройство, наверное, на первом месте. У нас много заброшенных спортивных площадок, на моем округе в районе ЖЭК-5 площадка в плачевном состоянии уже давно. Это нехорошо. Насколько мы сможем создать комфортную среду, таким и будет общее настроение в городе. - Вернемся к вашему депутатству. Сколько времени уходит на общественную работу? - Это постоянный процесс. Вечером ложишься и думаешь, что надо сделать, какие запросы написать. Сейчас, например, думаю, как решить одну большую проблему. Дело в том, что в городе - это мое субъективное мнение - было неправильно проведено межевание. Вот на моем округе на Королева слева сформирован участок под четырнадцатью домами. С правой стороны - под одиннадцатью. И чтобы людям благоустраивать внутриквартальные территории, необходимо согласовать мнение жильцов всех домов. Это практически нереально, и такие сложности есть на всех округах. Существует законный способ решения: нужно провести общее собрание и проголосовать за разграничение территории. Это практически невозможно, надо искать более легкий путь, чтобы по нему могли пойти все. - Какие планы на оставшийся депутатский срок? - Мне удается помогать людям, я вижу некоторые улучшения. В этом году, конечно, меньше будет отремонтировано дворов на моем округе, но мы потихоньку движемся в направлении создания комфортной среды. Для меня главное не останавливаться на достигнутом. - Планируете продолжить политическую карьеру? - Пока рано говорить, надо будет оценить, какую реальную помощь смогу оказать жителям своего округа и города. И посчитав плюсы и минусы, буду принимать решение. Но пока нет никаких предпосылок отказываться от выборов на следующий срок. Беседовала София БЕЛОБРОВКА 