@au None
@ti Железногорск резко стареет
@da 1.07.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11060.html
 Пенсионеры сегодня в ЗАТО составляют 32 процента от численности всего населения города. А детей в возрасте от 0 до 17 лет между тем около 18 процентов. Есть ли у города будущее при таком раскладе демографической ситуации, размышляют медики… По данным, опубликованным в последнем номере научно-практического журнала «Вестник Клинической больницы №51», за последние три года в ЗАТО по-прежнему наблюдается тенденция снижения числа жителей. В 2014-м здесь проживало 93 998 человек. В 2015-м стало 93 927, а в 2016-м - 93 598. Показатель общей смертности в городе на протяжении трех лет держится на уровне 13,5-13,2. В крае в 2015 году этот коэффициент был равен 12,7. Цифры вроде говорят сами за себя - в Железногорске смертность выше, чем средняя по региону. Однако данная величина в значительной степени зависит от особенностей возрастного состава населения. Преобладание людей пожилого и преклонного возраста негативно сказывается на статистике. Но печальнее всего выглядят данные по естественному приросту населения. Он никак не может выйти из отрицательных величин. В прошлом году этот показатель находился на уровне минус 3,2. И это при том, что по отношению к 2014-му число железногорцев в возрасте от 0 до 17 лет увеличилось на 1486 человек. Бэби-бум легко объясняется: в репродуктивный возраст вступили женщины, появившиеся в 80-е, когда была рекордно высокая рождаемость. Если сравнивать абсолютное количество появившихся на свет детей, то картинка за последние три года выглядит следующим образом: 2014 год - 931 ребенок, 2015-й - 963, 2016-й – родилось 897 детей. Но в данном случае статистика не отображает реальную картину, ведь пару лет назад прирост произошел из-за закрытия на ремонт роддома в соседнем Сосновоборске. Сейчас он вновь работает, да и, к слову, некоторые горожанки предпочитают, чтобы малыша приняли красноярские медики. А вот как выглядит статистика младенческой смертности в расчете на 1000 населения - один из основных показателей эффективной работы системы здравоохранения. В 1960 году она по разным причинам в Красноярске-26 достигала 32,6. Еще больше погибало младенцев во всем крае. В 2015 году краевой показатель упал до 6,3 - таких низких цифр за всю историю региона никогда не было. В Железногорске в этом отношении ситуация еще оптимистичнее - показатель колеблется от 2,1 до 5,5. Впрочем, иногда человеческое вмешательство в божий промысел имеет серьезные последствия, не случайно ведь детей-инвалидов у нас с каждым годом прибавляется на несколько десятков. Сегодня в ЗАТО живут три сотни особых детей: в структуре инвалидности на первом месте находятся болезни нервной системы (47%), на втором - врожденные аномалии (14%), на третьем - психические расстройства (11%), сообщает «Вестник КБ-51» в статье «Педиатрическая служба Атомграда: вчера, сегодня, завтра». А всего по данным 2016 года на территории проживало 16 765 детей - почти в два раза меньше, чем пенсионеров. Причем численность группы от 8 до 14 лет снизилась на 553 человека. Но малышей от 1 года до 3 лет стало больше - на 1368. Понятно, что через три-четыре года в городе обострится проблема нехватки мест в школах, с которой многие учебные заведения уже познакомились в связи с новыми санитарными требованиями. Впрочем рост рождаемости в регионе будет замедляться - повлияет демографическая яма 90-х. Марина СИНЮТИНА