@au None
@ti Согласны на медаль?
@da 6.07.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11095.html
 Отшумели выпускные балы, подошла к финишу кампания ЕГЭ-2017 - осталось дождаться последних результатов. Полный анализ экзаменов сделают только в августе, но уже сейчас можно подвести некоторые итоги. В организации проведения ЕГЭ в этом году произошли существенные изменения. Впервые контрольно-измерительные материалы распечатывали прямо в аудитории в присутствии выпускников. Не все прошло гладко. Подводило программное и техническое обеспечение. С трудностями справлялись, как водится, героически, правда, это стоило всем времени и нервов. ЕГЭ не первый год идет под видеонаблюдением, и все знают, что в случае нарушения правил экзаменующегося могут удалить из аудитории. Тем не менее находятся смельчаки, готовые поиграть с судьбой в рулетку. В Железногорске нынче на ЕГЭ по физике с поличным поймали выпускницу, пытавшуюся воспользоваться шпаргалкой, написанной, как в старые добрые времена, прямо на руке. Физику она теперь сможет пересдать только в следующем году. Впрочем, без аттестата девушка не осталась, поскольку удаление из аудитории критично только при обязательных ЕГЭ. Теперь о баллах. Русский язык в Железногорске, как всегда, на высоте. Выпускницы Раиса Яблокова и Елизавета Карчуганова (гимназия 91), а также Дарья Ахметшина (лицей 103) и Елизавета Струздюмова (школа 90) набрали за этот экзамен по 100 баллов. В этом году для поступления в вуз требовалось преодолеть порог в 36 баллов, а чтобы получить школьный аттестат, необходимо было всего 24. Но и такую планку не преодолел один выпускник. Однако можно сказать, что нынешним 11-классникам еще сильно повезло. В ближайшем будущем обязательный ЕГЭ по русскому придется сдавать в два этапа - тестирование и устно (по примеру иностранного языка). В роли подопытных в нескольких регионах страны уже выступили 9-классники. Математику в Железногорске сдали не так успешно, что тоже не стало неожиданностью. Средний балл профильного экзамена 47,6 ниже прошлогоднего (51,3). Средняя оценка за базовую математику - 4,3, в 2016-м она была чуть-чуть выше - 4,4 . Завалили экзамен пять человек. Им придется сдавать повторно, иначе они рискуют остаться без аттестатов. Сотку за второй обязательный ЕГЭ не набрал никто, хотя несколько ребят почти достигли цели. В том числе двух баллов до высшего результата не хватило Евгению Бочкареву из гимназии 91 и Николаю Савельеву, выпускнику школы 101. - И Евгений, и Николай блестяще справились со всеми испытаниями, - рассказала «ГиГ» Ирина Дерышева, главный специалист Управления образования. - Сумма их баллов за четыре экзамена - 389 (!) и 391 (!) из 400 возможных. Не каждый год железногорские выпускники показывают результаты такого уровня. В активе у ребят по высшей оценке: у Бочкарева по информатике, у Савельева по физике, что вообще бывает очень редко. В Красноярском крае в этом году всего три стобалльника по физике. Из редко встречающегося в практике ЕГЭ хочется отметить несомненный успех Юлии Максимовой из гимназии 91. Девушка, не довольная своими достаточно высокими показателями по информатике, подала на апелляцию. И теперь ее результат 100 баллов! Итоги по иностранному языку, который сдавали еще 2 июня, пришли совсем недавно. Отличившихся на 100 процентов по этому предмету в Железногорске нет, как и по обществознанию. В целом же для города ЕГЭ прошли успешно, заверила Дерышева. Кстати, дополнительные бонусы при поступлении в вуз получат 54 медалиста. Хотя золотые и серебряные ученические награды уже три года как упразднены, медаль «За особые успехи в учении», введенная с 2014 года, прибавляет к ЕГЭ от 5 до 10 баллов. К сожалению, от торжественного чествования отличников во Дворце культуры сегодня осталась лишь «цветочная церемония» на общей городской линейке выпускников. Медали теперь вручают скромно - в школах. Возможной причиной этой ситуации, обидной для отличников и их родителей, называют желание Управления образования сэкономить на аренде зала ДК. Странная позиция, но школьная медаль по-прежнему имеет уровень федеральной награды, а Железногорск продолжает позиционировать себя как город науки и высоких возможностей для среднего образования. Так почему бы на уровне города «нескромно» не отметить тех, кто добился особых успехов в учении? Их, кстати, не так много, как хотелось бы. Марина СИНЮТИНА