@au None
@ti Я от волнения задохнулся!
@da 6.07.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11217.html
 До недавнего времени в замечательной здравнице Горно-химического комбината, в санатории-профилактории «Юбилейный», отдыхали и поправляли здоровье только сотрудники градообразующего предприятия. Теперь санаторий «Юбилейный» работает на весь Красноярский край. Летом 2017 года в «Юбилейном», благодаря тесному сотрудничеству с Фондом социального страхования г.Красноярска, отдохнут более пятисот жителей из разных городов края. Помимо лечения, питания и проживания, очень важным моментом является организация досуга для гостей нашего города и санатория «Юбилейный». Это и экскурсии по Железногорску, поездки в музеи, на спектакли, на пляжи, вечера отдыха и дискотеки. И это ещё не всё! А ещё - встречи с индивидуумами нашего города: поэтами, музыкантами. Как факт - всё это исполняется. И вот по просьбе руководства профилактория (частный случай) 4 июля я был приглашён музыкально представлять наш уникальный город. Благо, у меня 15 песен только о Железногорске плюс 12 музыкальных клипов, и к этому всему - электронный итальянский баян. На этом концерте я расчехлил весь свой творческий арсенал. В конце программы мне передали записку: «В зале сидит мальчик, завтра ему исполняется 7 лет. Геннадий Иванович, пожалуйста, исполните для него песню». Я пригласил малыша на сцену. В моём репертуаре, кстати, есть «Колыбельная» на удивительно нежные стихи поэта Эдуарда Асадова. Полилась, зажурчала музыка, я опустился перед именинником на колено и начал петь. Мы с ним стояли вровень, лицом к лицу и боком к залу. На последнем куплете я взял его за руку, а он неожиданно шагнул ко мне и обнял меня за шею своими маленькими ручками... Я от волнения задохнулся... А в зале стало происходить что-то непонятное... Я повернул голову и замер - зал весь... поднялся... встал... Я был потрясён... Что с нами делают дети... Геннадий НОВИКОВ 