@au None
@ti Зоосад сюрпризов
@da 6.06.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12974.html
 Зоопарк - такое место, после посещения которого всегда поднимается настроение. И как можно остаться равнодушным: его обитатели милые, непосредственные, открытые для общения, но при этом каждый со своим характером. Корреспонденты «ГиГ» на днях навестили железногорский зоосад и узнали, какие сюрпризы к началу летнего сезона готовятся для посетителей. Нам повезло - несмотря на моросящий дождь и утреннюю прохладу, а может, и благодаря им, жители зоосада были общительны и игривы. Гималайские медведи неуклюже упражнялись в борьбе, наверное, выясняли, кто из двоицы сильнее. Козел, увидев посетителей, от радости чуть не протиснулся между прутьев ограждения. И даже белая сова отчаянно о чем-то пыталась рассказать на своем птичьем языке. Величественно, как и полагается кошачьим, сопровождали нас взглядом пумы - братья Алекс и Макс. Кстати, они поселились в железногорском зверинце относительно недавно - прошлой осенью. Поначалу самцы постоянно выясняли отношения. Пришлось вольер поделить, теперь у каждого своя территория. Макс совсем скоро переедет жить в Сочи, его там ждут в зверинце при одном из санаториев, и тогда Алекс станет полноправным хозяином всего вольера. Стоило нам подойти к этим грандиозным хищникам ближе, они тут же оживились, выпрямились, будто позируя на камеру, показали себя во всей красе. А животные в нашем зоосаде действительно красивые, ухоженные и довольные: они вальяжны, чистая шерсть лоснится - так и хочется погладить, приласкать. Шикарная леопардиха Лада по-дамски кокетничала перед объективом фотоаппарата, демонстрируя свое пушистое брюшко. Но желание дружественно почесать за ушком эту большую киску остывает, как только натыкаешься на сосредоточенный взгляд хищницы - ты для нее всего лишь добыча. Но наибольшее умиление вызывают детеныши, появившиеся в зоосаде весной. Специально для нас оторвали от мамы и выпустили из закрытой стайки на молодую зеленую траву десятидневных козлят. Сначала малыши робко блеяли, с опаской оглядываясь по сторонам, а спустя минуту уже скакали, переворачивая декоративные грибы на газоне. Как только на улице установится тепло и козлята научатся есть взрослую пищу, они присоединятся к пони и овечке в контактном зоосаде. Также в открытый загон переедут кролики, морские свинки, цыплята и утята. Пополнение случилось несколько недель назад и в семье енотов-полоскунов. Крошки пока находятся в закрытом вольере со своими родителями. В этом году специалисты зоосада впервые решили не разлучать малышей с мамами - уж сильно самки переживают, когда у них отбирают деток. Но крошек-енотов все-таки вынесли на знакомство с журналистами. Сестренки тут же продемонстрировали свои характеры: пока одна мило возмущалась то ли от страха, то ли пытаясь показать свой смелый характер, вторая вскарабкалась на шею сотрудницы зоосада и, как котенок, заурчала, правда, по-своему, по-енотовски. Разной индивидуальности оказались эти крошки-родственницы. А вот кем могут умиляться все посетители, так это недавно появившимися на свет детенышами нутрии. Малыши вместе со своими родителями находятся в вольере в зимнем здании. Они уже с удовольствием выбираются из сооруженного из сосновых веток убежища и плещутся в ванне с водой. - Каждый летний сезон мы стараемся чем-то удивить наших посетителей, - рассказывает зам директора ПКиО Ирина Рукосуева. - В этом году проведем реконструкцию центрального павильончика, который находится сразу напротив входа, и поселим туда годовалых енотов-полоскунов. Это достаточно ручные животные, с которыми будет приятно общаться как взрослым, так и детям. А орланы-белохвосты переедут в летние вольеры зимнего здания, где для них устроим клетку, чтобы птицам жить стало намного комфортнее. Также сейчас формируется перечень животных, которых может дать нам на содержание этим летом «Роев Ручей». Пока ведутся переговоры, например, мы хотим гуанако, у нас есть самец, хорошо бы привезти для него девочку. Еще интересуют нас фазаны, хотелось бы представить больше видов этого семейства. Но главный сюрприз для горожан готовится на опушке у избушки. Поляна возле домика Бабы-Яги будет обновлена. Там уже появился лесовичок, также интерактивная площадка пополнится деревянными инсталляциями, скамейками, небольшим огородом. Так что маленьким горожанам, их мамам, папам, дедушкам и бабушкам отдыхать в зоосаде этим летом будет не только интересно и познавательно, но и комфортно. Валерия ПАЛАВАЕВА 