@au None
@ti Найти человека
@da 13.10.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-11622.html
 Уже почти два месяца, как в Железногорске появилась первая добровольческая поисково-спасательная группа. На призыв, прозвучавший в соцсетях, откликнулось несколько десятков самых обычных горожан - тех, кто готов в свободное время, несмотря на личные планы или семейные дела, бескорыстно помогать в поисках пропавших или заблудившихся в лесу людей. О первых итогах работы поисковой группы «ГиГ» поговорил с ее создателем и вдохновителем Ольгой Димовой, а также самыми активными членами отряда. Есть такие люди Куда обращаться, если человек ушел в тайгу и пропал? Кто отправится на поиски? К сожалению, в городе нет структур, которые занимались бы спасательными работами в лесу. Раньше для этих целей привлекали личный состав 290 Спасательного центра МЧС, но потом его расформировали, а на расположенные в городе СПЧ в первую очередь возложены задачи по тушению пожаров и спаению людей при пожаре. Они просто не имеют права в рабочее время отправиться на такой вызов. В итоге, чтобы собрать людей, нужно было обзвонить несколько инстанций, написать заявление в полицию, связаться с краевым спасательным отрядом, дождаться его приезда в Железногорск… Тем временем уходило драгоценное время. Иногда к поискам приступали только на следующий день. - Стало очевидно, что без собственной поисковой группы Железногорску не обойтись, - рассказала Ольга Димова, представитель Управления по ГО и ЧС. - Тогда мы кинули клич в социальных сетях. Просто спросили горожан, готовы ли они при необходимости помочь в поисках. Оказалось, такие люди есть. И их много! Как раз в то время произошел очередной случай - в ущелье заблудились двое мужчин. Добровольцы тогда провели первый сбор, пока еще хаотичный и неорганизованный. Но и это дало результаты: в тот же день парней нашли и вывели из леса. Конечно, никто не отправил добровольцев чесать лес в одиночку - рядом были профессиональные спасатели из Красноярска. Другое дело, что их приехало пять человек - таким составом большую территорию не охватишь. Десяток-другой волонтеров в таких случаях значительно упрощают задачу. Найден, жив Поисковики-добровольцы совершили уже несколько выездов. Результат каждого отмечается в сети коротким сообщением: «Найден. Жив». На первом же организованном собрании в штабе Управления по ГО и ЧС выбрали командира, координатора, распределили обязанности и договорились о порядке взаимодействия. - Честно сказать, я не вызывался быть командиром, меня назначили. Наверное, потому, что много советов давал! - смеется работник ГХК Андрей Поляковский. - Когда был подростком, занимался в туристическом клубе, потом ходил в спортивные походы, занимался скалолазанием. Умею ориентироваться на местности, хорошо знаю окрестности города. Могу многому научить молодежь. Кстати, без учебы никуда. Регулярно проходят встречи с опытными спасателями, где железногорцы перенимают опыт и познают науку поиска. Чем лучше подготовлены добровольцы, тем больше пользы они могут принести. В составе отряда и бывалые туристы, и охотники, и любители радиосвязи, и даже медики - членам группы есть чему научить друг друга. Причем совсем не обязательно всем им идти в лес. - Помощь может понадобиться самая разная, - говорит Ольга Димова. - Кто-то подвозит добровольцев к месту поиска, ждет, а потом забирает обратно, кто-то обустраивает временный лагерь и греет чай, кто-то умеет обращаться с рацией. К тому же иногда требуется разместить ориентировки в соцсетях, обойти город, расклеить объявления или сделать репост в интернете - здесь мелочей не бывает, все это очень важно. Проще, чем кажется Чем быстрее начнется поиск, тем больше шансов найти человека в относительно добром здравии. - Представьте, что город - это кольцо. Чем дальше уходит человек, тем шире это кольцо становится, и тем больше времени и людей потребуется, чтобы его найти, - объясняет Поляковский. - Но мы не приступаем к поиску, пока не соберем всю информацию - куда человек пошел, в какую сторону, действительно ли потерялся. Для нас жизнь и здоровье волонтера превыше всего. Здесь холодный климат, смешанный горный лес, скалы, официально даже запрещено вести ночной поиск, потому что это опасно для жизни самих спасателей. Плохую шутку играет и малонаселенность района. Например, от Кантатского ущелья можно дойти до самого Зеленогорска, не встретив по пути ни единой деревушки. Это колоссальное расстояние - особенно для испуганного, голодного и уставшего путника. Но для того, чтобы заблудиться, вовсе не обязательно углубляться в тайгу. Можно потеряться в трех соснах - однажды в ЕДДС позвонил мужчина, заплутавший в лесочке на 60 лет ВЛКСМ в районе «Маяка»! - Заблудиться намного проще, чем кажется, я сама - живой пример, - вспоминает Ольга Димова. - Пару лет назад пошла с коллегой за грибами в лес возле 15-х садов - от водокачки вдоль ручья в сторону третьего КПП. Там плутать, казалось бы, вообще негде! Сделали маленький крюк и потеряли ориентацию, куда ни свернем - везде болото. Мы, две женщины в лесу, испугались до чертиков. Наталья уже и медведя слышала, и на дерево лезть собиралась. Звоним мужьям и братьям: «Мы заблудились». Нас спросили, где в лес заходили, и дали грамотный совет - стоять, где стоим. Час, наверное, ждали, наслушались шорохов и скрипов, медведи уже за каждой сосной мерещились. За нами пришли, причем спокойно нас нашли. Оказывается, в 20 метрах была натоптанная тропа. Внутренний зов Зачем люди вступают в добровольческую группу? Ведь все они где-то работают, у них есть семьи и дети, свои заботы и дела. Неужели есть какой-то внутренний зов? - Именно, зов сердца! Я даже предлагал наш отряд так назвать - «Зов», - говорит командир группы. - Одно дело, когда человек просто сидит дома и жалеет всех потерявшихся. Совсем другое - когда, несмотря на дела, находит время, чтобы помочь в поиске. У нас у всех есть позиция, внутренняя установка - не быть равнодушными. Поэтому мы и пришли сюда. У кого-то было не только желание, но и возможности. Так почему бы не использовать их на благо другим? - У меня есть ресурсы и связи для распространения информации, распределения работы между членами отряда, - поясняет координатор группы Юлия Кирнасова. - Умение руководить здесь тоже пригодилось, я уже шестой год возглавляю свою благотворительную организацию. Участие в поисковом отряде помогает и самому подготовиться к любой критической ситуации, приобрести необходимые навыки. Так Евгений, один из первых «потеряшек» в ущелье, как только вышел из леса, первым делом спросил добровольцев, может ли он присоединиться к группе. Теперь человек, переживший многочасовое скитание по лесу, сам помогает искать заблудившихся людей. - Если честно, хотелось бы, если я потеряюсь, чтобы меня тоже искали и нашли, - признается участница группы Олеся. - Когда увидела объявление, подумала - почему бы и нет? Свободное время у меня имеется, опыт и знания тоже, леса не боюсь. Папа в детстве нас в походы водил постоянно, да и учитель ОБЖ в школе хороший был. Если я могу чем-то помочь, надо помогать. У тех, кто лично помогают в поисках, даже меняется мировоззрение, отмечают участники группы. Совершенно по-другому начинаешь воспринимать вроде бы обычные вещи, становишься более внимательным к окружающим. - Еду из сада, вижу - идет старушка. Ей до остановки от силы метров 150, не так уж и далеко, - вспоминает Андрей Поляковский. - Так нет, мне надо было остановиться, посадить бабушку к себе в машину и довезти до самого дома! Раньше я бы так не сделал. А на этот раз подумал: а вдруг не дойдет, свернет не туда, заблудится? Кто сам участвовал в поисках, не сможет пройти мимо! Евгения ПЕРЕСТОРОНИНА Это нужно знать Можно потеряться в трех соснах - однажды в ЕДДС позвонил мужчина, заплутавший в лесочке на 60 лет ВЛКСМ в районе «Маяка». Прежде чем отправиться в поход, убедитесь, что телефон заряжен, а баланс пополнен. В поисковом отряде нет места геройствованиям. Если доброволец приехал в штаб, то обязан выполнять то, что ему говорит командир. Дисциплина тут практически военная. Жизнь и здоровье волонтера превыше всего. Пока о пропавшем не соберут всю необходимую информацию, к поиску не приступают. Также запрещено вести ночной поиск. Железногорские пожарные больше не могут заниматься лесными поисками, поэтому приходится ждать спасателей из Красноярска. 