@au None
@ti Уровень - боги
@da 3.10.2017
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-11638.html
 В Железногорске впервые прошел концерт солистов Праздничного хора Валаамского монастыря. Счастливчики те, кому удалось в воскресный вечер 1 октября попасть во Дворец культуры и вживую услышать звучание уникального коллектива. Перед зрителями выступили не монахи, как ожидали многие, а светская часть хора, поскольку на гастроли братия не выезжает. Как пояснил в начале концерта художественный руководитель коллектива Бордак, хор Валаамского монастыря был создан в 2005 году по случаю восстановления и освящения Святейшим Патриархом Алексием II главной святыни Валаамской обители - Спасо-Преображенского собора. В репертуаре - более 600 произведений: образцы древнерусского певческого искусства, традиционная и современная русская церковная музыка, народные песни, авторские сочинения. Одновременно являясь богослужебно-певческим и концертным творческим коллективом, хор ведет огромную работу по популяризации православного искусства. Профессиональные светские музыканты из Санкт-Петербурга, приглашенные в хор с момента возрождения обители, участвуют второй год в духовно-просветительском проекте «Свет Валаама», который реализуется при поддержке руководства РФ. В рамках гастрольного тура благотворительные концерты запланированы более чем в пятистах городах страны. В плотный календарь выступлений хора попало и восемь городов Красноярского края, в их числе - Железногорск. В программу, которую услышали железногорцы, вошли фрагменты больших тематических концертов хора, в частности музыкально-исторических спектаклей «Путь к Храму», «Вера и Победа» и других. Перед зрителями развернулась полная трагедии и славы история святой обители за последние сто лет. Мощные фантастические звуки затопили Дворец культуры. Православная музыка чередовалась с широко известными песнями периода Гражданской и Великой Отечественных войн. И трудно было сказать, что действовало на зрителей сильнее: валаамские распевы или музыкально-поэтическая композиция «Я убит подо Ржевом» на стихи Александра Твардовского. Специалисты, говоря о творчестве коллектива, отмечают истинно русскую народную полифонию, широкий хоровой диапазон, мощные голосовые удвоения, глубокие басовые контроктавы, выразительное применение вокальных тембров. А не специалисты, к коим причисляем себя и мы, замирали от поистине высочайшего уровня исполнения, когда мурашки по коже. Полтора часа концерта пролетели на одном дыхании. После бурных оваций, которыми наградили артистов восторженные зрители, на сцену вышел глава ЗАТО Вадим Медведев. Сбиваясь от нахлынувших чувств, он поблагодарил хор от имени железногорцев и попросил исполнить еще что-нибудь. На бис прозвучало несколько произведений, а напоследок грянуло «Расцветали яблони и груши…». «Катюшу» пели всем залом. Люди смеялись и плакали. «Это потрясающе! - написала в группе Валаамского хора «ВКонтакте» жительница Железногорска Светлана Калиничева. - С этой музыкой входишь в резонанс, и кажется, что без нее уже невозможно дышать. Хочется плакать, и жить хочется. Больно и радостно. Как будто дышишь чистым кислородом, и этого тебе потом хватит на некоторое время. И какой-то отрезок жизни будет светлее и ярче»… Марина СИНЮТИНА