@au None
@ti Съедобное-несъедобное
@da 17.10.2017
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-11690.html
 «Уважаемые родители, - недавно обратилась на собрании классная руководительница, - из нашего класса в школе питаются 12 человек из 26! Как ребята могут обходиться 7-8 часов без горячей пищи, я просто не понимаю». Родители запротестовали - да ладно бы дорого, так еще и невкусно! Поэтому выходят из положения кто как может: либо дети приносят с собой пищу в ланч-боксах, либо бегают на переменах в ближайший магазин и что-то покупают (в большинстве случаев не самое полезное для желудка, но все-таки едят). Очень вскоре выяснилось, что такая тенденция характерна почти для всех школ. Так, может, горячее школьное питание взять да отменить? «ГиГ» исследовал этот вопрос. Деньги, выброшенные на ветер Утро в лицее 102. На завтрак пшенная каша (очень вкусная, кстати!), бутерброд с маслом, вареное яйцо. Большая часть школьников к пище вообще не прикоснулись. Выпили чай, пожевали хлеб без масла. Одна девочка объяснила нам, что еще не проголодалась. Другая сказала, что уже поела на уроке труда, а мальчик, который также нес в мойку нетронутую порцию завтрака, просто убежал от журналистов. 80 рублей - в среднем именно столько стоит школьный завтрак - выброшены на ветер. Такая же история и с обедами: «не хочу», «это невкусно», «я такое не ем» - и следующая порция родительских денег отправляется в прямом смысле на помойку. По подсчетам экспертов, если в начальной школе дела с горячим питанием обстоят нормально, то в среднем звене число учеников, перекусывающих пирожками вместо нормального супа, стало доходить до 40-50%. Школьная пища непривычна для современного поколения - все эти супчики, кашки. Как считает директор лицея 103 Елена Дубровская, сегодня многие родители кормят своих детей фастфудом, это проще, чем ежедневно стоять у плиты. Именно поэтому блюда школьной кухни часто отправляются нетронутыми на помойку. (Есть, конечно, и аргумент в «пользу» плохого повара, что даже из самых прекрасных продуктов приготовит несъедобное…) Глобально изменить меню в столовой невозможно, ведь согласно нормам СанПиН дети должны потреблять необходимое количество белков, углеводов. Да и прокуратура не дремлет. Но школы пошли на некоторые новшества. Например, в 91-й решили исключить из рациона печень. Этот полезный продукт гимназисты категорически отказывались принимать. Оставалась всегда на столах и рыба. Но рыбные блюда непременно должны присутствовать в питании ребенка, поэтому повара стали делать рыбные котлеты - их едят лучше. В лицее 102, где меню составлено на 12 дней, поставщик питания также постарался учесть все пожелания родителей. - Хорошо, как правило, уходит гуляш с кисло-сладким соусом и картофельным пюре, курица, борщ, шахтерский суп, - признается Виталий Лесняк. - А вот щи и суп из рыбных консервов почему-то всегда остаются… Но школа школе рознь. Где-то ломают голову, что делать с огромными и ставшими невостребованными площадями столовой, а где-то ситуация прямо противоположная. В лицее «Гармония» к началу учебного года выяснилось, что столовая с трудом вмещает всех желающих. Пришлось составлять сложное расписание, чтобы разрулить потоки голодных подростков. Видимо, никто не отменял то самое мастерство повара, когда из одних и тех же продуктов можно приготовить и ресторанный шедевр, и невкусную похлебку. Главное - чипсы Школьники, категорически не приемлющие общепитовскую еду, приносят обеды в ланч-боксах из дома. Еду можно подогреть в микроволновках (абсолютно бесплатно!) и съесть в столовой. В классах и коридорах принимать пищу запрещено, чтобы не разводить тараканов. Однако уследить за всеми невозможно. Периодически насекомые в школах появляются. Отсюда и внеплановые проверки санитарных врачей, и штрафы, которые вынуждены платить образовательные учреждения. И родители, недовольные антисанитарией. Но самой большой популярностью у учеников пользуются буфеты и вендинговые автоматы. Чипсов, гамбургеров, сосательных и жевательные конфет с высоким содержанием сахара, сильногазированных и энергетических напитков в школьном буфете быть не должно. А вот соки, выпечка, а также зефир, печенье, вафли, пряники и батончики - пожалуйста. Многие продукты из этого списка как раз реализовываются в вендинговых автоматах, установленных в учебных заведениях. Ассортимент, само собой, далек от понятия «здоровая пища». Но, как объясняют директора, весь перечень продуктов соответствует требованиям СанПиН для организации дополнительного питания. Правда, одновременно с СанПиН существует и приказ Минздравсоцразвития от 2012 года, в котором сказано, что в школьных автоматах рекомендуется продавать исключительно творожок, молоко и воду. И никаких батончиков! Только в данном случае это всего лишь рекомендация, а не запрет. Конечно, родители могут настоять на том, чтобы вендинговые автоматы убрали (например, в 2016 году такая волна протестов прокатилась по Москве). Но все равно останется масса способов купить вкусняшки. Дети могут приобрести сладости, которые многим заменяют полноценные обеды, по дороге в школу либо сбегать на перемене в ближайшую торговую точку. Что и происходит к ужасу педагогов, ведь они несут ответственность за здоровье и жизнь школьников до конца учебного дня. А если ребенок, побежавший в ларек за чипсами, поскользнется и сломает руку или, не дай бог, попадет под машину? Классного руководителя ждет скамья подсудимых. Но, тем не менее, детки продолжают бегать в ближайшие кулинарии и магазинчики за чипсами, булками, шоколадками. Из чего же, из чего же, из чего же… «Не хочу, чтоб было засвечено мое имя, так как ребенку еще учиться много лет в школе. А вопрос заключается в следующем, - написала одна из жительниц в паблике «ГиГ» «ВКонтакте». - Мы платим 75 рублей в день за завтраки, 85 рублей за обеды и 30 рублей за полдники. Но, может, я чего-то не понимаю, или это сверхзолотые завтраки? Чай + бутерброд с маслом + тарелка каши. Или чай + два оладушка + чайная ложка чего-нибудь сладкого. За это мы платим 75 рублей? Ну, простите, даже при малейшем подсчете себестоимость завтрака меньше в разы. Обеды - да, действительно оправдывают свою стоимость. На полдник не ходим, но тоже стакан кефира и булочка не стоят 30 рублей, продукты закупаются по оптовым ценам. В итоге школьное питание в месяц для ребенка выходит 3800. Семья из двух человек спокойно может месяц питаться! Непонятные суммы». Пост получил несколько десятков одобрительных лайков, пока кто-то из пользователей не написал: «Интересно вы как-то считаете, уважаемая. А куда же делась зарплата поваров, аренда столовой и прочее? Это также входит в стоимость завтраков-обедов». Нам показалось важным разъяснить, из чего складывается стоимость школьного питания и чем мотивировано его повышение с началом учебного года. Отметим, договор с организацией на поставку горячего питания заключает само общеобразовательное учреждение. Закон разрешает выбирать школам «кормильцев» без проедения конкурса, если цена предоставляемой услуги не превышает 400 тысяч рублей. - Данное положение позволяет не допустить к школьному питанию недобросовестных поставщиков, - считает Дмитрий Протопопов, директор 95-й. - Железногорск обслуживают только местные фирмы. С них легче спросить, а при серьезных проблемах их проще заменить. Работники школьных столовых не являются сотрудниками учебных заведений - штат набирает поставщик питания, он же и платит им зарплату. Стоимость школьного питания с каждым годом действительно растет. Но родители, по утверждению директоров учебных заведений, к этому относятся с пониманием. Впрочем, сильно задирать цены поставщику и невыгодно - он может просто потерять клиентов. Кроме того, «кормильцы» ориентируются на стоимость завтраков и обедов для детей из семей, находящихся в социально опасных ситуациях, за них платит край и муниципалитет. По словам Юрия Ковалева, директора одной из фирм, обеспечивающих школьное питание, в цену завтраков-обедов-полдников, кроме расходов на транспортировку продуктов, приготовление еды и зарплату работникам, теперь закладывается и стоимость израсходованных на пищеблоке тепла, воды и электричества. Коммунальные расходы прежде несла школа, а государство компенсировало эту строчку бюджета учебного заведения. С началом нового учебного года правила изменились, на пищеблоке установили счетчики, и теперь предприниматель сам оплачивает коммуналку. Если детей много, а площадь пищеблока небольшая (как, к примеру, в 101-й), то доля коммунальных расходов в стоимости завтрака-обеда незначительна. А вот в 106-й ситуация противоположная: огромный пищеблок, учащихся с каждым годом обедает и завтракает все меньше, но из-за крупных расходов на воду и электроэнергию меньше денег будет оставаться на продукты. И еще один нюанс. Стоимость завтраков и обедов фиксированная, но это не означает, что именно в такую сумму обойдется прием пищи в школьной столовой. В зависимости от цены использованных в этот день продуктов блюда будут стоить дешевле либо дороже. Но Юрий Ковалев советует родителям посчитать стоимость горячего питания за месяц. Цифры обязательно должны сойтись. Марина СИНЮТИНА