@au None
@ti Счастливое число 13
@da 2.10.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-11641.html
 Хмурое небо, затяжные дожди и пронизывающий холод - погода этой осенью не балует. Как тут не поддаться хандре? Есть простой способ - принять участие в гонке с препятствиями «Испытание Сибирью». Очередная, уже третья за сезон, гонка преодоления состоялась в Подгорном 30 сентября и оказалась самой сложной в серии. Участвовать можно было как в личном зачете, так и командами: чувствуешь силы - беги один, а если есть рядом такие же сильные друзья - заявляйтесь в категорию «Team Challenge» и поборитесь за кубок. Почувствовать командный дух и пройти гонку не ради наград, а для удовольствия - для вас категория «Team Work». Десять километров лесной дистанции по петляющим тропинкам, зарослям и бурелому, подъемы и спуски, несколько переправ через реку - в общей сложности за полтора месяца подготовки, используя необычную местность, организаторы соорудили 42 препятствия: рукоходы, канаты, траншеи и рвы. В ход шли шины, пожарные рукава, тросы, бревна, сетки. Участники лазили, прыгали, карабкались, ползли по грязи и по трубам с водой, форсировали реку, путались в сетке, но все равно получали удовольствие от гонки. - На этот раз мы более детально подошли к подготовке препятствий и трассы, которая является целой системой, - говорит организатор соревнований Антон Скрипкин. - Именно маршрут, особенности рельефа, флора, порой и фауна, определяют полное погружение в гонку. Дизайнеры трассы имеют спортивное образование и достаточный соревновательный опыт для компоновки дистанции и препятствий - например, чередования подъемов. Удалось в этот раз учесть разную степень подготовленности участников и позволить каждому пройти гонку в оптимальном режиме. Спорным оказался вопрос о водных препятствиях, поэтому сделали так, чтобы у каждого был выбор - остаться сухим или пойти вброд, промокнув по грудь. Постепенно расширяется география соревнований, в осенней гонке приняли участие экстремалы из Красноярска, Новосибирска, Лесосибирска, Зеленогорска и Железногорска. Двое амбициозных спортсменов из Новосибирска признались, что услышали про абсолютного чемпиона прошлого года и решили помериться с ним силами. Однако сам чемпион-2016 Владислав Коноплев приболел и не смог приехать на гонку. - Спонтанное решение, покупка билетов впопыхах, и вот мы в Красноярске! - поделился в соцсетях новосибирец Роман Заколодкин. - Местный рельеф сразу дал понять, что будет очень интересно: 10 км, 42 препятствия, ощутимый набор высоты, непроходимые заросли кустов и бурьяна - мягко говоря, в таких местах и волки в туалет не ходят. Но все сложилось удачно, несмотря на стартовый 13 номер. Это, конечно, все суеверия - надеяться приходится только на себя. 13-й номер не помешал Роману одержать победу в личной гонке, вторым финишировал курсант МЧС Гафур Файзулин, замкнул тройку еще один новосибирец Сергей Слепцов. Среди девушек Анастасия Пугаева боролась за победу только сама с собой - соперниц на старте не оказалось. В индивидуальную гонку заявилось мало участников, а вот проверить командный дух решили около 150 спортсменов. Забегая вперед, скажем, что тот самый командный дух у некоторых отсутствовал напрочь - более сильные участники вместо того, чтобы помогать слабым, бросали их, а потом все равно ждали, так как результат засчитывался по последнему финишировавшему члену команды. Другие же, наоборот, проявляли чудеса взаимопомощи и поддержки. Ирина Евтушенко из «Конвойного батальона полиции» поблагодарила своих: «Ребята, спасибо вам, что всегда были рядом, поддерживали как морально, так и физически, оказывали помощь, когда она была необходима и даже когда она была совсем не нужна. И конечно же, за водичку, которую вы несли с собой практически всю дорогу». В категории «Team Challenge» победила команда «Атлант», на втором месте «Конвойный батальон полиции», третье у «Crazy foxes». В категории «Team Work» первое место у «Академии МЧС», на втором команда «Где-то рядом», бронза досталась «Outmax». Последняя гонка «Испытание Сибирью» в 2017 году состоится 25 ноября. Михаил ПРУДКОВ 