@au None
@ti Владимир Фольц: «Депутат что, волшебник?»
@da 9.10.2017
@topic Политика
@url http://www.gig26.ru/statii/politika/nid-11658.html
 Депутатство - не привилегия, а постоянные хлопоты, полагает депутат городского Совета Владимир Фольц. И честно признается: политиком себя не считает. Почему промпарк простаивает, и как обсуждение строительства обыкновенного пешеходного перехода превращается в сказку про белого бычка, Фольц рассказал «Город и горожане». - Для начала, Владимир Владимирович, позвольте вас поздравить: команда ГХК заняла 3 место в настольном теннисе на IV Всероссийской спартакиаде среди трудящихся. Но почему в Чебоксары ездила такая скромная делегация? - Да, всего 12 человек, а все регионы привозят по 42. Так что на командную победу мы, конечно, рассчитывать не могли. Никакой поддержки от края нет. Наше министерство спорта увлекается гигантоманией - командами мастеров по игровым видам, а производственный спорт и физкультура для него не так важны. Даже на экипировку средства не выделили. С другой стороны, такие поездки полезны во всех отношениях, мы многому учимся. Приезжаешь, смотришь - вроде у нас хорошо, но там есть моменты, которые еще лучше. Например, сделаны велосипедные дорожки по всему городу. Современнейшие спортивные сооружения! Ледовый дворец, о котором мы уже даже и не вспоминаем. Центр маунтинбайка поражает своим размахом. Великолепный манеж, бассейн 50 метров. Школа олимпийского резерва - 10 этажей, позавидуешь. Все компактно, в центре. Больше 40 видов спорта активно развивается, чемпионаты России по легкой атлетике проходят. Причем сооружения комплексные, доступны всем группам людей. Даже в нашем благополучном Железногорске раз в пять хуже, чем там. - Вам возразят, что у них денег больше. - А деньги откуда приходят и благодаря кому? Может быть, наши руководители города не могут доказать, что нам эти средства нужны? А там смогли, добились, значит, молодцы. Хотя это Чебоксары, не Казань. Видимо, есть заинтересованность руководства, чтобы шло развитие. И содержатся все объекты в отличном состоянии. При этом единственное предприятие в городе на 500 тысяч населения - электромеханический завод. Был знаменитый тракторный завод, но он стоит, законсервирован. Нефти нет, газа нет, а спорт есть. В чем секрет? Сразу и не ответишь. Вывод один: нужно ездить, смотреть, узнавать детали, а потом этот опыт пытаться у себя использовать. - Нашу спортивную отрасль тоже слабой не назовешь: три ДЮСШ - одни из сильнейших в крае. - Но нет конкретной программы развития видов спорта, только намерения. А любой вид развивается комплексно. ДЮСШ - это центр, у которого должна сформироваться конкретная связь с обычными школами, детскими садами и клубами. Когда мы сможем объединить все это в единое целое, вот тогда и будет отдача. И когда предприятия станут постоянно помогать: объектами, соревнованиями на собственные призы, организацией детских турниров. А пока все сами по себе. Удастся ли нам добиться такого финансирования, чтобы все для реализации одной цели работало? Беда у нас, в общем-то, одна: всегда не хватало и не будет хватать денег. - О финансах давайте чуть позже, а пока о ваших трудах в Совете. Вы второй созыв в депутатах, получился из вас политик? - Я бы нашу деятельность политикой не назвал. Это больше обычная работа. Мы пытаемся помогать людям решать то, что не доделывают власть имущие. У последних как-то интересно получается - если проблема по части ЖКХ, то жителю говорят: «У вас есть депутат, к нему и обращайтесь». А депутат что, волшебник? Он ведь придет в тот же кабинет. То есть власть нас использует для отсрочки решения вопросов. - Часто приходится коммунальными проблемами жителей заниматься? - Постоянно. Последний пример - дело, которое никак не сдвигается с мертвой точки: обращение жителей Андреева, 31-33. Напротив этих домов пресловутый мост через Байкал и стихийный переход, там летом ребенка сбили. Полагаю, если есть мост, значит, должен быть оборудован переход. А как иначе? Я задал конкретный вопрос администрации, а мне пришел ответ на двух листах ни о чем: рассказывают, что такое дорога. Утверждают, что на официальных переходах больше аварий, чем на несанкционированных. Это вообще нормально? Так давайте все зебры уберем. Я считаю, либо надо сделать переход безопасным, либо его закрыть. Может, даже мост разобрать, чтобы он не провоцировал людей. Поставьте знаки и забор, через полгода все привыкнут. Нет третьего пути. - И на каком этапе вы сейчас? - С июля мы так и переписываемся. Я вам больше скажу. Знаете, какую причину отказа мне указали? Не угадаете: «отсутствие в указанном месте объектов притяжения пешеходов»! Да вот же они, налицо: школа 101, Дворец творчества - там огромный поток людей. А вице-мэр по ЖКХ Юрий Латушкин сказал на комиссии: «Что, теперь мы должны весь город заборами перекрыть? Ходят и пусть ходят, делать мы ничего не будем». В общем, вопрос открыт, жду приглашения на комиссию по дорожному движению. Очень сложно доказывать очевидные вещи, какая уж тут политика… Это не политика, когда на Свердлова магазин прихватил несколько квадратных метров территории дома, где жители машины ставили, и теперь скандал. - Кстати, о проблеме нехватки стоянок и машинах на газонах вы говорили в конце прошлого депутатского срока. И собирались, кстати, ее решать. - Главная сложность в том, что сами жильцы никогда между собой не договорятся. Потому что одним нужна стоянка, а другим лавочка для отдыха. А те, у кого есть автомобили, считают, что им кто-то должен эти площадки для парковки строить. Сами они не хотят. Как разрубить этот узел? Законы пишут в Москве, исходя из столичных реалий, там и уровень жизни другой. А у нас возьмите, например, Курчатова и Восточную, кто там живет? В основном пенсионеры и семьи с очень средним достатком. У них никогда не будет денег на благоустройство своей территории. Это социальные слои, которым государство должно помогать. Где найти в законе брешь, как доказать, что в данных случаях нужно строить парковки, площадки и прочее за счет бюджета, а не на средства жильцов? - Сейчас же появилась программа по благоустройству дворов. - Есть такая, но как и что делается? Это выборочная частичная замена асфальта, старые ямы закатали - и все. Бордюры не меняются, ширина проезжей части не увеличивается. И это называется благоустройством дворов! Думаете, люди будут довольны? Не будут. Необходим комплексный подход. Или пресловутый капитальный ремонт. В моем понимании он должен выглядеть так: зашли в дом - поменяли крышу, трубы, подвал. А мы сегодня делаем крышу, через 10 лет фасад, а через 20, может быть, трубы заменим. Это все полумеры. Как ямочный ремонт дорог, он только раздражает - каждый год одно и то же. Меняют до 90 процентов покрытия и оставляют несколько пятачков со старым асфальтом - просто издевательство. - Зато улицу Ленина наконец-то капитально ремонтируют. - Это уже лучше, но качество меня смущает. Например, остановка на площадки Решетнева: бордюры сделали, а рядом уложили слой асфальта под углом, и вся вода собирается на стоянке, образуется огромная лужа. - В прошлом созыве вас очень беспокоила территория вокруг филиалов вузов. И там до сих пор порядка нет. - Пока земля была не наша, городу до нее дела не было. Теперь она должна вернуться муниципалитету, а финансирование не предусмотрено. Возьмем бывшую школу 182: вокруг разрушенные гаражи, пристройки, теплицы. Это же безобразие, криминальная территория. Сейчас здание школы передают Камалтынову, директору ДЮСШ «Смена». Но денег-то ему не дали! А дальше что? В большом городе такую территорию вручили бы частному инвестору, а мы замораживаем все и создаем оазисы хаоса. При этом нет стоянок - да там бы места на все машины района хватило! Придется мне поднимать вопрос о судьбе данного участка, как его привести в порядок. Может, все разрушить и заасфальтировать. - Отсюда бюджетный вопрос - почему на это важное дело до сих пор не нашли средства, распределяем не так? - Львиная доля бюджета идет на образование. Только чтобы закрыть предписания надзорных органов, мы каждый год тратим солидные суммы. И то не всё закрыли. Значит, денег физически не хватает. А другие отрасли, конечно, страдают. Считаю, что если у нас закрытая территория, то должно быть особое финансирование, потому что здесь меньше возможностей. Тем более когда город тупиковый, как наш. Как тут можно бизнес развивать? А попробуй решить проблемы по въезду в ЗАТО - это же вагон согласований! Так что бизнесу здесь сложно выжить. Да, мы построили промпарк, деньги освоили. И все где-то забуксовало. Чего не хватает, чтобы это заработало, мозгов? Надо в этом разбираться. - Вы этим займетесь? - Думаю, мы точно не сможем. Дело в законодательстве: слишком много препятствий, которые не позволят развиваться. Это проблема не только закрытых территорий. Я видел, в других городах промпарки тоже стоят. - Может, причина в некоторой искусственности? - Да, пожалуй. Одно дело, когда человек сам вкладывается в свой бизнес - он заинтересован в развитии. А тут площади есть, но предлагается такая арендная плата, что они пустуют. Думаю, решение этих вопросов - не мой уровень. Складывается впечатление, что в стране слишком много финансов тратится на внешнюю политику. Есть там ошибки или нет, трудно судить. Но, наверное, в этом наша проблема, что внутри средств не хватает. И что нам теперь делать? - наверное, терпеть. - Терпеть и все? - Буду вести работу по своему основному направлению - спортивному. Обсуждать, дискутировать, даже ругаться. Но если я и критикую, надеюсь, все же помогаю общему развитию. И дети, и пенсионеры важнее, чем парковки. И нужно делать максимум, создавать условия для людей, чтобы они могли заниматься спортом и следить за здоровьем. Установили площадку возле торгового центра «Тель» - хорошо, но останавливаться не надо. Без работы и без проблем мы никогда не останемся. Но двигаться нужно. - Не слишком радужная перспектива. Выходит, депутатство - сплошная головная боль. - Это нелегко. Для семьи, для дома ничего не остается, ты выжатый лимон. Но ведь когда выбирал этот путь, знал же, что бонусов не будет. Наоборот, сплошная критика, еще и в спину регулярно неприятное что-нибудь говорят. А если хочешь быть семьянином, то нужно уходить с общественной дорожки и заниматься только семьей и собой. В моем случае депутатство, кроме проблем, мало что приносит. Но когда дело получается, это уже приятно. Беседовала София БЕЛОБРОВКА  