@au None
@ti Возрождаются не только стены
@da 20.10.2017
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-11731.html
 В селе Большой Балчуг 15 октября совершилась архиерейская литургия в честь престольного праздника Покрова Божьей Матери. Восстановленной и вновь освященной церкви Покрова Богородицы в Большом Балчуге уделяется большое внимание со стороны Красноярской епархии, Литургию провел Митрополит Красноярский и Ачинский Пантелеимон. Памятник деревянного зодчества Красноярья, восстановленный при активном участии ГХК, все больше наполняется духовными смыслами. Празднование Покрова в Балчуге проходило в Покровской церкви - в 2017 году ей исполнилось 105 лет. Закладка деревянной церкви состоялась в 1906-м. Место выбрали в центре села в нескольких десятках метров от берега Енисея. На ее строительство житель Красноярска Дмитрий Мастиков пожертвовал когда-то целую тысячу рублей - огромные по тем временам деньги. Храм возвели и освятили в 1912 году, но в 1930-е при советской власти он был разрушен, а иконостас сожжен на костре. Вплоть до 1960-х церковные помещения использовалось как склад зерна. Только в 1986-м здание Покровской церкви в Большом Балчуге признали объектом культурного наследия регионального значения, охраняемым государством. За время существования церковь пережила несколько пожаров, и если бы за ее реконструкцию не взялся Горно-химический комбинат, деревянное строение не простояло бы до своего столетия. Не дожило бы… Возрождение началось в 2008 году - Красноярская епархия выступила с инициативой, которую поддержали как генеральный директор Горно-химического комбината Петр Гаврилов, так и профсоюзная организация. Далее было получено согласование Росатома, и работы начались. Здание полностью укрепили, восстановили колокольню, заменили пол и кровлю, установили новые купола и кресты, а внутри появился новый расписной иконостас. Регулярно проводились субботники, на которых работники ГХК вносили свой трудовой вклад в возрождение церкви. Ее освящение состоялось 2 октября 2011 года - тогда обновленный храм снова открыл двери для прихожан. - На восстановление ушло около пяти лет, - рассказал журналистам генеральный директор ГХК Петр Гаврилов. - Значительная часть средств - это пожертвования наших сотрудников, которые откликнулись на призыв о помощи. Сегодня весь дружный коллектив старается как можно чаще посещать этот храм. Мы очень гордимся, что причастны к возрождению такого чудесного места. Неравнодушие людей сыграло огромную роль в восстановлении церкви, кроме того, все реставрационные работы проводились под строгим контролем архитектурного надзора Красноярского края. Сохранить исторический облик, но в то же время провести качественный ремонт, когда проще снести все и построить заново - задача не из легких. Но получилось сохранить аутентичность, освежить и укрепить большую часть исторического материала, и теперь Покровский храм обрел второе дыхание. Сегодня здесь проводятся службы по престольным праздникам, а летом нередко гостят дети из Железногорского детского дома. Добраться «по земле» до церкви, расположенной в 40 километрах к северу от Железногорска, нелегко. Есть определенные трудности, связанные с оформлением пропусков. Но в последнее время при поддержке Красноярской епархии все чаще современные паломники приезжают сюда на катере по Енисею, церковь становится все более и более востребована не только у жителей самого Балчуга, но и у многих людей Красноярского края, находящихся в духовном поиске. Неслучайно Митрополит Красноярский лично провел литургию. - Покров Божией Матери символизирует божественную благодать, силу щита над божественной паствой, - обратился владыка к многочисленным прихожанам. - Россия удостоена любви Матери Божией, поэтому через неполных 200 лет Андрей Боголюбский сам установил этот праздник, изменив свою жизнь. Из жестокого правителя и беспощадного воина он превращается в мудрого, благородного отца своего княжества, смотрит на Русь другими глазами, воздвигает храмы. Его любовь к Матери Божией победила все его грехи и жестокость. Оставаясь крепким правителем, он заложил основы государственного единства через этот праздник и показал народу, кто может нам помогать в сложные минуты нашей жизни. И сейчас, в XXI веке, наша страна обязана повернуться к любви Божией через Покров Матери Божией. По окончании литургии состоялся крестный ход, затем Пантелеимон обратился к собравшимся с Архипастырским словом. Гости покидали храм воодушевленными и просветленными - богослужение оставило след в душе каждого человека. А для селян праздник получился вдвойне: в этом году жители Балчуга впервые отмечали Покров не только в церкви - устроили народные гулянья с ярмарками, пирогами и горячим чаем. Евгения ПЕРЕСТОРОНИНА