@au None
@ti Грация и гололед
@da 4.10.2017
@topic Спорт
@url http://www.gig26.ru/statii/sport/nid-11630.html
 Изящные пируэты, воздушные прыжки, стремительные ритмы - на выходных на катке МЧС состоялись первые в этом сезоне показательные выступления железногорских фигуристов. С мощной поддержкой: украсить шоу приехал клуб любителей фигурного катания из Красноярска «Золотой конек». Говорят, фигурное катание может заменить множество лекарств, но ни одно лекарство в мире не может заменить фигурное катание. В это легко поверили все, кто в выходные пришел на каток академии МЧС посмотреть на выступление фигуристов. Мастерство, пусть пока и неотточенное, показали воспитанники железногорского клуба по месту жительства «Крылья» и гости из красноярского клуба «Золотой конек». Час пролетел на одном дыхании, танцы сменяли друг друга, зрители восхищенно вздыхали, и каждый, казалось, думал: я тоже так хочу. Это желание вполне осуществимо: записаться в группу фигурного катания может любой, кому есть четыре года и еще не исполнилось ста - после этого возраста встать на коньки трудновато. Нужно лишь желание и упорство. Тренер-общественник Ирина Шевченко работает с 2007 года, ребята и взрослые, кто тренируется у нее постоянно, уже выезжают на соревнования. Правда, любительских стартов, где присваивают спортивные разряды, не так уж и много. В Красноярске вопрос с проведением таких турниров еще решается, а вот в Новосибирске состязания «Счастливый лед» проводят регулярно. В прошлом году туда ездили 11 любителей фигурного катания из Железногорска, 8 из них заняли призовые места. Как раз сейчас идет набор новых групп - вот вам и шанс попробовать свои силы. А те, кто с коньками уже на «ты», готовятся к новому выступлению - оно пройдет предположительно 4 ноября. - О пользе фигурного катания можно говорить много, - отмечает тренер Ирина Шевченко. - Это и закаливание, и тренировка вестибулярного аппарата, и работа всех групп мышц. Плюс пластика и координация. К тому же в ближайшее время мы планируем привлечь к работе профессионального хореографа. Так что даже без соревнований тренировки даром точно не пройдут. Тем более, как говорится в известной шутке, люди, занимающиеся фигурным катанием, по статистике на 80 процентов реже падают на улицах в гололед. Согласитесь, в Сибири это весьма актуально. София БЕЛОБРОВКА 