@au None
@ti Счастья вам, девочки!
@da 12.04.2018
@topic Общество
@url http://www.gig26.ru/statii/obschestvo/nid-12662.html
 Разве не одинаково дороги они родительскому сердцу - сын и дочь? Одинаково. А раз так, то есть ли разница в воспитании мальчика и девочки? На эту тему на страницах «ГиГ» в рамках цикла «Родительское собрание» рассуждает директор лицея 103 «Гармония» Елена Дубровская.   Ранимые и чувствительные - Родился ребенок - мы счастливы! Но самый первый вопрос, который задают все: мальчик или девочка? И покупаем одному машины, пистолеты, клюшки, а другой - куклы, посудку, скакалки. Дети растут, а отношение родителей становится еще более дифференцированным: к сыну - построже, к дочери - помягче. Ну а как же иначе, если девочка с младых лет такая нежная, незащищенная, эмоциональная? Она страдает от всего: у кого-то платье ярче, что толстовата, что влюбилась или, наоборот, не влюбилась. А уж если прыщик на лице вскочил - трагедия для всей семьи. Девочки очень обидчивы: сразу в слезы по поводу и без. Особенно в период взросления. Необъяснимые тоска и скука - болезни роста девочки. Ее психика более чувствительна, а потому и легко ранима. Физически развиваются девочки по сравнению со своими ровесниками-мальчиками на два года быстрее. В 6-7 классе перед нами уже юная девушка, осмысливающая жизнь по-взрослому. Мальчишки в этом возрасте еще угловатые, беззаботные, несерьезные. Именно поэтому среди отличников в младших и средних классах 80% девочек. А среди двоечников - 90% мальчики. И только к 10-11 классу проценты по успеваемости уравниваются. Так все-таки, кого легче воспитывать - мальчика или девочку? Очень часто можно услышать, что с девчонками гораздо проще - они более послушны, усидчивы, терпеливы. Маленькие барышни уже в дошкольном возрасте исследуют «духовный» мир: кто что сказал, кто с кем дружит. И больше озабочены тем, что о них думают другие, особенно взрослые, подростки, старшеклассницы. Девочки преклоняются перед авторитетом. Где-то до 12 лет мама для дочки - пример во всем. В это же время их сверстники усиленно осваивают материальный мир. Конфликты между детьми разных полов тоже решаются по-разному. Мальчики повздорили, подрались - смотришь, а на другой перемене они уже опять вместе. Если же поссорятся девочки, в ситуацию вовлекается весь класс, а то и семья. Они переживают, обсуждают подробности, могут весь день сидеть обиженными и надутыми, а то и несколько дней и недель не разговаривать друг с другом. Но зато и примирение они обставляют как праздник для всех! На чужом поле Думаю, даже из данных примеров очевидно: подход к воспитанию детей разного пола должен отличаться, но обратите внимание: в различных изданиях по педагогике описываются психологические, физические, возрастные особенности детей. Даются рекомендации по обучению, воспитанию «ребенка», «старшеклассника», «ученика», «подростка» - не выделяя половой принадлежности! Но мы-то с вами знаем, что помимо общей основы человеческой психики имеется свое «вечно женственное» и «вечно мужественное». Оно определено самой природой и складывалось в течение многих веков. Бороться с таким положением вещей неумно! Конечно, этим должны заниматься в первую очередь родители и школа. Но перезагруженная школа преследует цель - выдать знания по предметам, за это с нее строгий спрос. Нескончаемые экзамены, контрольные, тесты, проверочные. Родители же в большей мере думают об обеспечении материальной базы для своего ребенка: он должен быть сыт, здоров, занят. Кроме того, в XXI веке роль женщины в обществе видится иначе, чем, скажем, три столетия назад. Желая наделить себя большими правами, это хрупкое существо обрело гораздо больше обязанностей и возложило на себя больше ответственности. Женщины одержали победу в борьбе с мужчинами за социальное лидерство, но в результате перешли играть на чужое поле и сдали свои позиции - утратили мягкость и наивность, которая так трогает сильных пол. Современный стиль женщин: напористый, агрессивный, дерзкий. Быть женственными многим кажется немодным, это воспринимается как проявление слабости. Однако утрата чувства пола порождает глубокие изменения всей личности человека: происходит «деперсонализация», потеря своего «Я». В том числе нарушается система его отношений с другими людьми. Исчезает привязанность к близким, к родным местам, к любимой работе, да и к самой жизни. Возникают различные формы антисоциального поведения, озлобленность, эмоциональная неустойчивость. А где тонко, там и рвется. И первой по швам поехала семья. Разводы, коверкающие судьбы и здоровье детей, вовлекают все новые поколения в порочный круговорот. Хотя традиционно именно женщина всегда выступала как хранительница очага. Вот и выходит, что воспитание девочек - важная и существенная задача. Конечно, женственность - природный дар, однако его либо развивают, либо подавляют в себе. К сожалению, целенаправленной работой в развитии женственности в нашем образовании, СМИ, жизни никто не озадачен. Родители, мыслящие не сиюминутными категориями, а всерьез задумывающиеся о будущем дочерей, помогают им выстроить положительные сценарии будущей жизни и сохранить в себе женское начало, женственность. Вот на этом моменте я и хочу заострить внимание. Первое зеркало Женственность - это прежде всего самодостаточность девушки. Можно надеть невероятной красоты платье, навешать бус, сережек, колец. На голове соорудить нечто фантазийное. Но если у девочки нет достойной самооценки, все это впустую - женственность теряется. Ключевой фигурой в воспитании дочери является отец. Если девочка растет в семье, где от папы не дождешься теплого слова, любви, восхищения, да просто внимания, то никогда она не вырастет женственной. Папа - это первое зеркало, в которое смотрится малышка, видя восхищенный родительский взгляд. Если этого нет, девочка вырастет ущербной, и во взрослой жизни, не получив должного отеческого внимания, она будет искать не очень здоровые отношения с мужчинами. Что делать в ситуации, когда нет папы (а у нас 30% родителей разведены)? Маме надо очень гармонично выстраивать отношения с дочерью. Это сложно. Но воспитывать детей всегда нелегко и ответственно. Каждая нормальная женщина испытывает стремление нравиться, быть замеченной представителями противоположного пола. Не забывайте напоминать своей дочери, что ярко выраженная индивидуальность гораздо ярче физической красоты. Известно, что формально не очень красивые девушки нередко пользуются у одноклассников большим успехом, чем их симпатичные подружки. Содержательное и оживленное выражение лица, приятные жесты, эмоциональность, мелодичный голос, нежная чуткость - все это привлекательно в девушке. Отсутствие таких качеств делает женскую красоту пустой и попросту скучной. Об этом надо говорить с девочкой с ранних лет. Но обратите внимание, как родители после садика несут, везут, ведут малышек на дополнительные занятия: танцы, вокал, балет, иностранный язык, ИЗО, математика и т.д. Ребенок будет успешен в математике, но одинок внутри. С ним не говорят, не ведут задушевной беседы. Никогда! Потому что некогда! Комплексы взросления Какие девичьи проблемы сегодня замалчиваются? Их немало. Например, ранняя беременность. Есть мнение ученых: чем моложе родители, тем здоровее дети. Но насколько моложе? Оптимальный возраст для рождения ребенка, конечно, не ранее 18 лет. Хотя достаточно часто это проходит раньше. Единичные случаи, когда рожают юные мамы из благополучных семей. Влюбилась, обманулась, не доглядели. По-другому это происходит с девочками из проблемных семей. Вспомните растение, которое не поливают, не ухаживают, не любят. Оно очень быстро завязывает плод, прежде чем погибнуть. Но какой это плод? Хилый, больной, нежизнеспособный. Если девочка растет в комфорте, достатке, любви, внимании, она, как правило, не спешит взрослеть. Еще одна немаловажная проблема в том, что более половины барышень в период взросления озабочены своими внешними данными. Сколько слез пролито по поводу непропорциональной фигуры, ненавистной полноты. А эти ужасные веснушки! Чтобы помочь девочке избавиться от комплекса неполноценности, конечно, с ней надо доверительно и ненавязчиво говорить о том, что к концу фазы полового развития у нее все наладится. А что делаем мы? Подшучиваем, подсмеиваемся. Это недопустимо, особенно папам. Следующая проблема. Все девушки предъявляют чрезмерные требования к родителям. Все хотели бы гордиться ими. А когда гордиться нечем, возникают один конфликт за другим, и мирным путем они не решаются из-за отсутствия у родителей выдержки и такта. Отсюда вранье, грубость, презрение. Ласковое слово - это счастье Традиционная мужская роль запрещает мальчикам проявлять страх, эмоции, слезливость. Но сильный пол имеет право на слезы, а слабый может быть лидером. Поэтому не нужно внушать девочке, что мужчины безответственны и все подряд эгоисты. На 90% в этом виноваты мы, женщины. Создали ли мы в доме комфорт, заботу, покой? Мужчинам очень важно (такая у них особенность!), чтобы в семье его считали самым-самым. Мужья будут счастливы, если ежедневно будут окружены любовью и нежностью. «Ласковое слово жены, даже поперек, но обязательно ласковое - это счастье», - писал знаменитый профессор. Природа вложила в женщину огромный запас вселенской любви, и эта любовь не только к детям, но и к любимому человеку, к родителям, распространяется на все окружающее. И если мы, родители, молчим, то тема любви не перестает от этого звучать. Она везде: в прочитанных книгах, кино, ТВ. Она в сердце нашей подросшей дочери. Родители обязаны понять, сердцем понять, что дочь выросла. Пришла ее пора - пора любви. Девочка - свободная личность: чем больше у нее права выбора, тем счастливее она вырастет. Для нас, педагогов, очевидно, что судьба России в XXI веке будет определяться характером и особенно воспитанием сегодняшних девочек. Но это должно стать очевидным и для власть предержащих… мужчин. Записала Марина СИНЮТИНА  