@au None
@ti Может, нанять сто китайцев?
@da 16.04.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12680.html
 Вопрос о неудовлетворительном состоянии проезжей части железногорских улиц в прошедший зимний период значился одним из первых в повестке комиссии по безопасности дорожного движения. С 21 октября 2017 года по 31 марта 2018-го в городе зарегистрировано 609 ДТП со значительным материальным ущербом, в 34 автомобильных авариях пострадали люди: 1 человек погиб, 35 получили ранения различной степени тяжести, в том числе 2 ребенка. Сопутствующим фактором всех транспортных происшествий являлись нечищеные дороги. Началом прошедшей зимы дорожные полицейские считают 21 октября отнюдь не случайно. Именно в этот день в городе прошел первый обильный снегопад, с последствиями которого Комбинат благоустройства так и не справился. А всего за сезон осадков выпало в полтора раза выше нормы. Госавтоинспекция ежедневно мониторила ситуацию, четыре раза за зиму проводила комплексное обследование дорожной сети. Колейность, высокие снежные валы, ограничивающие обзор водителям и пешеходам, снежный накат, местами доходящий до 30 см, скругленный профиль дорог - все эти факторы, считают в ГИБДД, стали причиной многочисленных аварий. Жители Железногорска активно обсуждали проблему в соцсетях. Прокуратура дважды вносила представления в адрес главы администрации и директора КБУ с требованием привлечь к ответственности виновных. Как и ожидалось, снежный ком проблем начал исчезать под весенним солнцем. Но ситуация повторится следующей зимой, уверены дорожные полицейские, ведь эти проблемы наблюдаются на протяжении нескольких лет подряд, и никаких оргвыводов не следует. - Предлагаю считать работу КБУ в части выполнения обязанностей по зимнему содержанию дорог общего пользования неудовлетворительной, - обратился к комиссии представитель ОГИБДД Виктор Краско. Однако руководитель Комбината благоустройства Николай Пасечкин с такой оценкой категорически не согласился. - Свои обязанности мы исполняли и исполняем в полном объеме, - заявил Пасечкин. - Все ресурсы предприятия были задействованы, даже в нарушение трудового законодательства: люди работали без выходных с ноября по март. Привлекались четыре подрядные организации. Но в экономике не бывает фантастики. В рамках существующих возможностей я не вижу, что можно было бы еще сделать для улучшения ситуации. По мнению начальника коммунальщиков, чтобы дорожная сеть ЗАТО зимой соответствовала нормам, численность персонала КБУ должна превышать количество работающего населения Железногорска. - Наймите сотню китайцев, и дороги будут чистыми! - посоветовала Пасечкину руководитель Управления городского хозяйства Людмила Антоненко. - Можно сколько угодно говорить, что сотрудники КБУ работали сверх нормы, но эта ваша проблема, и она никого не интересует, - жестко заявил Дмитрий Калинин, начальник ОГИБДД. - Если вы беретесь за выполнение муниципального контракта, вы должны его выполнить достойно. Если не можете, тогда не беритесь! Напомним, что прокуратура еще осенью указала на отсутствие в КБУ графиков работ по очистке улиц от снега. На этом же моменте, как на серьезном недостатке стратегии борьбы со стихией, настаивает и Госавтоинспекция. - По Курчатова и Восточной грейдер чуть ли не каждый день ползал, а на той же Саянской и Ленинградском проспекте, где нужно было срочно убрать колейность, дорожная техника появилась только в конце зимы, - констатировал Дмитрий Калинин. Сергей Пешков, первый заместитель главы города по ЖКХ, поинтересовался у Николая Пасечкина: - Вы каким-то образом с ГИБДД взаимодействуете? Выяснилось, что оперативного обмена информацией между дорожной полицией и коммунальщиками нет. Взаимодействие, оказывается, осуществляется посредством деловой переписки! Госавтоинспекция заваливает Пасечкина актами и предписаниями о выявленных недостатках, а КБУ строчит ответы. Так и работают! - Какую еще реакцию с нашей стороны ждет КБУ? - возмутился Калинин. - В первую очередь наши функции контрольно-надзорные! Может, мы лично должны приходить в КБУ и упрашивать почистить дороги? Но такого не будет! Заметим, «нежные» отношения ГИБДД с Комбинатом благоустройства и городской администрацией начались задолго до Дмитрия Калинина, еще при его предшественнике Андрее Толстикове. Заложниками этого противостояния стали все жители Железногорска - и пешеходы, и автомобилисты. Правовые нормы и ГОСТы, безусловно, должны соблюдаться, но всем давно известно: при неукоснительном следовании букве закона обязательно наступает коллапс. - Можно продолжать предъявлять друг другу упреки, но в итоге ситуация не улучшится, - констатировал Сергей Пешков. Он предложил руководителям ОГИБДД и КБУ встречаться у него хоть каждый день, но чтобы точки соприкосновения были найдены. И вот что любопытно: в ЗАТО этой зимой имелась территория, где содержание дорог можно оценить на отлично - никакой колеи, отвалов и гололеда. Это - городское кладбище. Чистил там не КБУ. Наверное, стоит сделать выводы? Позиция городской администрации совершенно прозрачна: лучше, когда в конкурсе на выполнение муниципального заказа побеждают городские организации. Во-первых, это обеспечение работой наших же горожан, во-вторых, не факт, что сторонние компании будут работать лучше местных, и тогда все шишки опять-таки полетят в сторону муниципальных властей. Как известно, контракт на уборку улиц и дорог в 2018 году достался снова Комбинату благоустройства. Но чтобы оттеснить краевых конкурентов, сумму лота городским коммунальщикам пришлось уронить в два раза. Николай Пасечкин признал, что предусмотренных средств не хватит даже на ГСМ и оплату труда водителей. И что дальше? Может, действительно последовать совету Людмилы Антоненко и нанять будущей зимой сто китайцев? Марина СИНЮТИНА  