@au None
@ti Готовы к водичке из ковшика?
@da 24.04.2018
@topic Есть тема
@url http://www.gig26.ru/statii/est_tema/nid-12729.html
 В городской администрации состоялись публичные слушания по вопросу актуализации схемы теплоснабжения ЗАТО Железногорск на 2019 год. Для территории, где в последние годы тема оплаты тепловой энергии стала в буквальном смысле хитом, подобное мероприятие должно было вызвать огромный интерес общественности. Однако на публичных слушаниях, судя по регистрации, присутствовал всего 71 человек.   Схема теплоснабжения ЗАТО Железногорск утверждена еще в 2013 году. Согласно федеральному законодательству ежегодно проводится ее актуализация. В настоящий момент действует редакция 2018 года. Новый проект схемы теплоснабжения был опубликован на официальном сайте администрации ЗАТО месяц назад, 12 марта. Все заинтересованные лица имели возможность с ним познакомиться и внести свои замечания. Первый заместитель главы Железногорска Сергей Пешков, который председательствовал на публичных слушаниях, сообщил, что предложения по актуализации схемы теплоснабжения поступили от МП «Гортеплоэнерго», ФГУП ГХК, АО «Красмаш», ООО «КЭСКО». Эти предложения были внимательно рассмотрены, часть из них принята, часть отклонена. - Структурно схема теплоснабжения останется такой же, - доложила заместитель руководителя УГХ администрации ЗАТО Татьяна Синкина. - Основным источником тепла для города Железногорска и поселка Додоново является угольная Железногорская ТЭЦ, которая в декабре 2016 года вошла в уставной капитал АО «КрасЭКо» и находится на обслуживании ООО «КЭСКО». В схему теплоснабжения также включена пиковая мазутная котельная (бывшая котельная ГХК) - в настоящее время она принадлежит Красноярскому краю и находится в аренде у МП «Гортеплоэнерго». Ресурс поступает от ЖТЭЦ по циркуляционной схеме по магистралям, которые охватывают город кольцом с восточной и западной стороны, и далее - по тупиковой схеме по внутриквартальным тепловым сетям. В период плановой остановки тепловых сетей для проведения ремонтных работ на ЖТЭЦ горячей водой потребителей обеспечивает котельная ГХК по тупиковой схеме - с подачей подпиточной воды от комплекса теплоэнергетического оборудования ГХК. Источником теплоснабжения микрорайона Первомайского является котельная №1, а поселка Подгорного - котельная №2. Обе они принадлежат Гортеплоэнерго. Новый Путь, Тартат, деревня Шивера отапливаются локальными котельными Гортеплоэнерго, расположенными на территориях указанных поселений. Страховка в морозы Оставим за скобками причины, по которым Железногорск вынужден получать тепло и горячую воду именно по такой схеме. Но давайте будем честными: с тех пор, как в 2010 году закрыли реактор АДЭ-2, обеспечивавший город дешевым теплоресурсом, население не испытывало в этом плане особых проблем ни летом, ни зимой. Однако стоимость тепловой энергии в Железногорске сегодня вызывает много вопросов. Одна из причин больших коммунальных платежей связана с высокой стоимостью тепла, которое вырабатывает мазутная пиковая котельная. ООО «КЭСКО», к слову, предложило до 2025 года вывести этот объект из схемы теплоснабжения, включив вместо нее Сосновоборскую ТЭЦ. Но администрация Железногорска категорически с этим не согласна. - Сосновоборская ТЭЦ - собственность другого муниципального образования, а предложения по использованию чужого имущества в администрацию Железногорска не поступали. Пиковая котельная ЗАТО является ключевым звеном в энергетической безопасности города, - объяснил позицию муниципалитета Сергей Пешков. - Она обеспечивает режим соблюдения теплоснабжения при низких температурах и при нарушении нормального режима функционирования ЖТЭЦ. Без пиковой котельной нам пока не обойтись. Следует еще раз отметить, что при сильных морозах в этом году Железногорску необходимо было 414 Гкал в час, а от ЖТЭЦ город может получить максимально всего лишь 270 Гкал. И когда температура наружного воздуха опускается ниже 14 градусов, трубы пиковой котельной начинают дымить - она начинает вырабатывать дополнительное тепло. Иначе город просто замерзнет. Слабое звено В схеме теплоснабжения ЗАТО есть еще одно слабое звено. Город и ЖТЭЦ связаны между собой единственной тепломагистралью, что совершенно не соответствует требованиям безопасности: при любом порыве Железногорск останется без тепла. - Мы считаем, что строительство резервного магистрального трубопровода - одно из обязательных мероприятий для обеспечения надежности теплоснабжения Железногорска, - заявил Сергей Пешков, - поэтому муниципалитет отклонил предложение ООО «КЭСКО» исключить данные мероприятия из схемы теплоснабжения. Заметим, второй трубопровод нужен не только как страховка от ЧС. В планах - закрыть угольные котельные в Новом Пути и Подгорном и подключить поселки к ЖТЭЦ, если, конечно, она увеличит свою мощность. На публичных слушаниях обсуждался и вопрос об изменении температурного графика сетевой воды. По словам Александра Мазура, заместителя начальника Гортеплоэнерго, в самые сильные морозы минувшего января город не брал тепла больше 137 градусов. Поэтому решено снизить именно до этой величины температуру подачи ресурса - при «обратке» в 70 градусов. Александр Мазур заверил, что летом горячее водоснабжение будет опять беспрерывное - его обеспечит котельная ГХК. При этом вода будет подаваться в тупиковом режиме не только по внутриквартальным системам, но и по магистральным сетям. - Это не прихоть Гортеплоэнерго, а проектное решение, на основании которого формировалась вся схема теплоснабжения Железногорска, - подчеркнул Мазур. Обойдемся кипятильником? Считаем, необходимо объяснить принципиальную разницу между магистральным водопроводом и внутриквартальным. Магистральные сети - это два кольца, по которым теплоноситель циркулирует от ЖТЭЦ до города и обратно, поэтому там всегда горячая вода. Но к потребителю она попадает по внутриквартальным тупиковым трубопроводам, то есть обратно не возвращается и за ночь остывает. Чтобы добиться нужной температуры, воду необходимо сливать. На данный нюанс не обращали особого внимания, пока в квартирах не появились индивидуальные счетчики. На публичных слушаниях некоторыми участниками обсуждения было высказано предложение не переходить в неотопительный период на тупиковую схему теплоснабжения - оставить ее циркуляционной. Идея хорошая, согласился Александр Мазур, но в настоящее время ее реализовать невозможно - в таком случае при ППР город останется вообще без горячей воды, как это происходит на протяжении многих десятилетий в краевом центре и других городах. Готовы ли наши жители греть воду кипятильником и поливать себя из ковшичка? Есть еще один момент: дома в Железногорске не оборудованы циркуляционными перемычками, то есть вода должна будет дойти до потребителя и вернуться обратно через общедомовой прибор учета. Это значит, нужно изменять схему учета ресурса в отдельных домах. Циркуляционная схема на внутриквартальных водопроводах скажется и на тарифе, поскольку будут полностью учитываться все тепловые потери. Так что окончательного решения по теме нет. Цена вопроса Мероприятия по развитию теплоснабжения ЗАТО Железногорска рассчитаны до 2028 года. Какова их стоимость? - Общая потребность инвестиций по теплоисточникам - 1 миллиард 736 миллионов рублей, - ответила Татьяна Синкина. - Это реконструкция ЖТЭЦ, выполнение мероприятий по надежности электроснабжения, строительство тепловых магистралей, монтаж автоматизированных блочно-модульных котельных в поселках. Инвестиции в тепловые сети составляют 2 миллиарда 233 миллиона рублей. Что касается тарифа на тепло, то по прогнозам в 2019 году он должен удержаться на уровне 2018-го - 2477 рублей 11 копеек. После обсуждения участники публичных слушаний проголосовали за принятие проекта и за рекомендацию главе ЗАТО утвердить схему теплоснабжения на 2019 год. Марина СИНЮТИНА    