@au None
@ti Доброта и внимание бесценны
@da 18.04.2018
@topic Политика
@url http://www.gig26.ru/spetsproekty/zheleznogortsy_vy_horoshie/nid-12693.html
 Уважаемая редакция, здравствуйте! Газету «Город и горожане» можно назвать народной, потому что ее читают почти в каждой семье. Во-первых, она знакомит нас с событиями, происходящими в городе, а во-вторых, на ее страницах можно поделиться тем, что волнует или восхищает. Много у нас еще болевых точек, что мешают нам жить, но есть и положительные примеры, о которых хочется рассказать читателям газеты. «Друг в беде не бросит, лишнего не спросит. Вот что значит настоящий, верный друг» Я живу в городе 63 года, не одно поколение выросло на моих глазах. С высоты возраста и опыта хочу сказать, что молодежь у нас растет отличная. Много лет я посвятила спорту, работе с детьми, но, к сожалению, случилось так, что я стала маломобильной и иногда нуждаюсь в помощи. И вот мне ее предлагают совершенно незнакомые люди с добрым сердцем и открытой душой. Главное качество этих людей (я не знаю их имен) - они не ждут, когда я к ним обращусь, они действуют. Постоянно пользуюсь услугами такси фирмы «Престиж». Водители, зная, что в руках у меня трость, подъезжают к подъезду так, чтобы мне было удобно сесть в машину, а покупки вносят в подъезд. Всегда вежливы и приветливы. Благодарю руководителя фирмы Алексея Лафетова за воспитание сотрудников. Большое спасибо ребятам из КБУ за помощь и внимание. Стоит мне выйти из подъезда с пакетом, а навстречу уже спешит девушка или парень, чтобы помочь мне или подъезжают к подъезду. Это ли не милосердие!? Я постоянный покупатель магазина «Орбита». Мне трудно спускаться с крыльца с пакетами, полными продуктов, и здесь мне всегда помогает охранник. А на улице обязательно находится доброволец, который откроет дверцу машины, пристроит покупки на сиденье, поможет сесть в салон. Все это называется заботой. Доброта и внимание - вот что делает человека человеком. Доброе слово и кошке приятно, а внимание бесценно. Огромное спасибо всем, кто поддерживает и помогает таким, как я, и моим друзьям, которые всегда рядом - и в радости, и в горе. С глубоким уважением и признанием Тамара ШЕРСТНЕВА 