@au None
@ti Что читают наши дети?
@da 5.04.2018
@topic Культура
@url http://www.gig26.ru/statii/kultura/nid-12625.html
 Бытует мнение, что современные дети мало читают. Мол, довольствуются в основном школьной программой (да и то абы как!), постами сомнительного качества в соцсетях и комментами в виртуальных игрушках. Отчасти это правда. «Вот мы в ваше время!» - ворчат родители. «Мы то ого-го!» Да, мы действительно читали гораздо больше книг, когда были подростками. Просто у нас не было вездесущего интернета и навороченных гаджетов, поэтому мир мы познавали на книжных страницах. И, слава богу, что так было! Ведь благодаря приобретенному багажу, мы, ставшие взрослыми, можем направить наших детей по увлекательному пути литературы, которому нет ни конца, ни края. Этим руководствовались и организаторы Всероссийского конкурса юных чтецов «Живая классика», официальным информационным партнером которого в Красноярском крае является сайт ГиГ. Для справки Конкурс юных чтецов «Живая классика» – самый масштабный детский литературный проект в России. За время своего пятилетнего существования в нем приняло участие более 10 миллионов детей из 84 стран и 85 регионов РФ. В рамках проекта участники в возрасте от 10 до 17 лет читают вслух отрывки из своих любимых прозаических произведений. Конкурс проходит в 5 этапов: школьный, городской и региональный туры, а затем финал в международном детском центре «Артек» и суперфинал на Красной площади в Москве. Со всего региона 3 и 4 апреля в Красноярске проходил региональный тур «Живой классики» и меня пригласили стать одним из членов жюри. Пригласили, как писательницу и журналиста.  Моими коллегами по жюри стали режиссер и руководитель двух театров - литературного авторского - «СТИХиЯ» и молодежного - «Наш выход» Евгений Дьяков, а также актриса красноярского ТЮЗа, преподаватель по сценической речи Анна Карпова. Отбор лучших из лучших проходил на базе Центра дополнительного образования «Честь и слава Красноярья». Побороться за звание победителей приехали чтецы из 55 муниципалитетов края. Участники волновались, повторяли слова в коридоре, нервничали, утирали слезы. Все происходящее отдаленно напоминало вступительные экзамены в театральный вуз, и большинству конкурсантов, сделавших акцент на театральной составляющей своего номера, это не помогло. Скорее наоборот! Наблюдая за их откровенно неважной игрой, я то и дело вырисовывала в своем протоколе пятерки (из возможной десятки) и чувствовала себя сволочью. - Так надо! – изничтожала я в себе сердобольную тетеньку, выпуская на передовую объективного члена жюри. - Это конкурс. Поэтому приходиться рубить и отсекать, чтобы дать дорогу достойным. Ложка дегтя Тенденция этого года, как отметили и бывалые члены жюри конкурса,  и вновь прибывшие – страдания с надрывом. И цель - разжалобить, надавить на больную мозоль была вполне понятна и шита белыми нитками. Современные школьники выходили на сцену в военной форме и кричали то и дело переходя на визг об искореженных трупах, съеденных в блокаду собаках, брошенных детях, дезертирах, горящих танках, умирающих матерях. Кровь, пот, слезы и боль лились рекой в зал, не давая под всем этим бременем, возложенным педагогами на юных чтецов, разглядеть настоящих, талантливых, а главное живых детей. Ведь конкурс так и называется – Живая классика! А дети в основной своей массе действительно были хорошие. Яркие, интересные, одаренные. Но поголовно одетые в костюмы с чужого плеча. Образно, конечно. Многим участникам не хватило юмора, какой-то детской беспечности и наивности даже. Старательно изображая взрослых умирающих тетенек и дяденек, они просто потерялись. - К сожалению, в этом году преобладает трагедия и драма, - посетовала одна из постоянных членов жюри «Живой классики» Анна Карпова. -  Поэтому хочется сделать призыв к наставникам - не берите военную тему! Да, там есть персонажи - ровесники, но те дети взрослее, они совершенно другие, и сегодняшним детям это сложно передать. Когда сытая девочка рассказывает, как от голода умирала ее мама, это выглядит противоестественно и беспомощно. Когда я смотрю на таких детей, то вижу амбиции педагога, его движения и слышу его интонации. Так нельзя! Берите темы по возрасту и проблемам данного ребенка, побольше веселья и легкости. Девочки, и даже мальчишки, читали монологи жен, матерей и даже старух, совершенно не понимая подаваемый материал. Одна юная миловидная блондинка вдруг начала повествование от имени взрослого мужчины – одного из героев Александра Куприна. Другая не менее эффектная, но уже брюнетка с ярким  макияжем, попыталась перевоплотиться в жену алкоголика в «Монологе счастливой женщины» Георгия Терикова. Еще одна девушка попробовала изобразить Эллочку-людоедку, но интонацию немногочисленного словарного запаса героини романа «12 стульев» ей донести не удалось. И не потому что школьница оказалась бездарной, а потому что в силу своего возраста она не понимала смысл этих «Хо-хо» и «Жуть!» дегенератки Эллочки. Еще одна барышня вышла на сцену вообще со жвачкой, а другой молодой человек прочел отрывок из произведения, не вынимая рук из карманов. И сплошная война, война, война… - Проект интересный сам по себе, - рассказал другой член жюри Евгений Дьяков. – И что у него такой широкий охват - это вообще здорово! Но мне кажется, конкурс нужно дополнить какой-то учебной составляющей: мастер-классами, лекциями, встречами. Соглашусь с коллегами, много в этом году трагедии. Я смотрел на ребенка и думал, что если отбросить всю эту шелуху, то очень даже может быть... Но потом вспоминал, что мы здесь не актеров выбираем в труппу, а оцениваем результат - чтение. А результат он вот такой, его-то мы и судим. Выбрали! За два дня жюри пришлось прослушать 164 участника. Это много! И выбрать троих самых-самых и еще шестерых призеров регионального тура было очень сложно. И если относительно победителей мнения сошлись практически сразу, то по призерам нам пришлось поспорить. После часа горячего обсуждения мы все-таки пришли к консенсусу. Итак, на всероссийский финал в международный детский центр «Артек» от Красноярского края поедут Петр Ромашов (поселок Ключи Ачинского района), Алсу Ханнанова (село Арефьево Бирилюсского района) и Анна Галимьянова из Норильска. Призерами регионального этапа стали Вячеслав Васютин (Идринский район), Максим Журавлев (Бирилюсский район) трое красноярцев: Екатерина Кнапнугель, Анастасия Юркова, Максим Скворцов и учащийся 91-й гимназии из Железногорска Алексей Боганов. - Призеры будут отмечены дипломами и ценными подарками, - пояснила методист Центра и куратор «Живой классики» в Красноярском крае Наталья Шапкина. – В этом году нас порадовало активное участие в конкурсе молодых людей. Мы же привыкли, что со сцены выступают в основном одни девчонки, а в этот раз много мальчиков. К сожалению, очень много повторяющихся авторов, а ведь предназначение конкурса не в том, кто лучше выступит на сцене или наденет тот или иной костюм. Основная идея – это призыв к чтению. Хочется больше интересных и незаезженных текстов. Думаю, участники и их педагоги сделают выводы и в следующем году выберут материал, который понимает не только учитель, но и сам школьник. И не просто понимает, а сможет его блестяще прочитать, да так, чтобы ему поверили. Спорных моментов действительно было немало, но домой я возвращалась в прекрасном настроении. Ведь железногорский школьник стал одним из 6 призеров среди 8000 (!) заявившихся участников со всего края - весьма достойный результат для города! А еще я радовалась тому, что все-таки дети наши читают. Во всяком случае, хотя бы те произведения, которые декламируют со сцены. Они узнают новые слова, при подготовке к конкурсу более детально знакомятся с русской и даже мировой классикой. Благодаря участию в проекте, теперь на всю жизнь запомнят, что Гюго ВиктОр, а не ВИктор, а Лев Толстой, вовсе не Толстый. Уверена, что наставники и их воспитанники обязательно обратят внимание на свои ошибки и на следующий год выберут темы себе по плечу. А я обязательно приеду на конкурс «Живая классика» снова и получу еще большее наслаждение от общения с детьми, которые читают.  Маргарита СОСЕДОВА   Кстати Петр Ромашов читал Михаила Зощенко "Жених" Алсу Ханнанова - Сергея Козлова "Коряга" Анна Галимьянова - Надежду Тэффи "Дураки" Алексей Боганов читал отрывок из произведения братьев Стругацких «Понедельник начинается в субботу». 